CZEŚĆ, MAM NA IMIĘ PAWEŁ
1. MOJA RODZINA

Mam na imię Paweł i jestem studentem. Mam siedemnaście lat, je­
stem wysoki i chudy. Lubię czytać książki i oglądać telewizję. Nie lu­
bię zmywać naczyń i wyrzucać śmieci. Moja rodzina nie jest duża. Mam 
ojca, matkę, siostrę i brata.

Mój ojciec ma na imię Jerzy i jest lekarzem. Ma czterdzieści pięć 
lat. Jest wysoki, szczupły, ma jasne włosy i niebieskie oczy. Bardzo lubi 
sport, zwłaszcza piłkę nożną. Zawsze ogląda mecze z udziałem ulubionej 
drużyny w telewizji.

Moja mama ma na imię Anna, jest nauczycielką i pracuje w szkole. 
Jest wysoką, zgrabną blondynką. Ma trzydzieści dziewięć lat i jest bardzo 
ładna. Mama lubi kwiaty, dlatego mamy ich dużo w domu.

Moja siostra ma na imię Natalia. Jest starsza ode mnie o dwa lata. 
Jest uroczą dziewczyną: ma długie ciemne włosy, piwne oczy, ładną fi­
gurę. Jest studentką, studiuje historię. Natalia bardzo lubi spotykać się 
z przyjaciółmi, chodzić na dyskoteki, tańczyć i bawić się.

Mój młodszy brat ma na imię Michał. Ma osiem lat i chodzi do szko­
ły. Jest niski i szczupły. Jest bardzo wesoły, zawsze się śmieje. Bardzo 
nie lubi szkoły i zadań domowych. Woli gry komputerowe i programy 
telewizyjne.

Mam także babcię i dziadka. Mieszkają na wsi. Babcia piecze bardzo 
smaczne ciasto, dziadek zna dużo ciekawych historii i często je opowia­
da. Lubię ich odwiedzać.



Mam także ciocię, wujka, dużo kuzynów i kuzynek. 
Kocham moją rodzinę.

Słowniczek CD

ojciec + matka = rodzice отец + мать = родители
ojczym отчим
macocha мачеха
mąż + żona = małżeństwo муж + жена = супруги
małżonek + małżonka = małżonkowie супруг + супруга = супруги
syn + córka = dzieci сын + дочь = дети
brat + siostra = rodzeństwo родные брат и сестра
przyrodni brat сводный брат
przyrodnia siostra сводная сестра
kuzyn двоюродный брат
kuzynka двоюродная сестра
dziadek + babcia = dziadkowie дедушка и бабушка
wnuk внук
wnuczka внучка
wujek / wuj -  brat matki дядя
stryjek / stryj -  brat ojca дядя
ciocia / ciotka тетя
bratanek -  syn brata племянник
bratanica -  córka brata племянница
siostrzeniec -  syn siostry племянник
siostrzenica -  córka siostry племянница
teść тесть -  отец жены; свекор -  отец мужа 
teściowa теща -  мать жены; свекровь -  мать мужа 
zięć -  mąż córki зять
synowa -  żona syna невестка
krewny родственник
