PODRÓŻ PO KONTYNENTACH
10. DZIKIE ZWIERZĘTA

Świat zwierząt jest bardzo różnorodny i niezwykły. Na każdym 
z kontynentów znajdzie się przynajmniej kilka gatunków, które występu­
ją tylko na tym obszarze.

Zwierzęta europejskie są nam najlepiej znane. W lasach liściastych 
i iglastych mieszkają lisy, wilki, zające, niedźwiedzie, żubry, łosie, jele­



nie, samy, dziki, wiewiórki. Nie mniej bogaty jest świat dzikiego ptac­
twa. W Europie występują głuszce, cietrzewie, kuropatwy, sowy i inne 
gatunki.

Na azjatyckiej części kontynentu, zwłaszcza na południowym 
wschodzie, jest więcej egzotycznych zwierząt. Występują tu wielbłądy, 
nosorożce, słonie, tygrysy, jaguary, pandy, różne małpy, jeżozwierz. Po­
goda jest zazwyczaj upalna, dlatego jest dużo płazów i gadów: krokodyli, 
żółwi, żmij. Z ptaków najpiękniejsze są pawie i papugi.

Podobne zwierzęta mieszkają w Afryce. Poza tym występują tu duże 
koty, takie jak lwy, pantery, gepardy, lamparty. Jest bardzo dużo antylop, 
zebr, gazeli i żyraf. Ciekawe są hipopotamy, hieny, z ptaków strusie i fla­
mingi. Świat małp w Afryce jest najbogatszy spośród wszystkich kon­
tynentów, występują tu zarówno duże goryle, szympansy, pawiany, jak 
i małe lemury i kapucynki. Jest także mnóstwo gadów i płazów, ptaków 
i owadów.

W Ameryce Północnej wśród zwierząt, których nie ma w naszych 
lasach, występują bizony, renifery, skunksy, rosomaki, kojoty. Ameryka 
Południowa jest miejscem zamieszkania tapirów, mrówkojadów, pelika­
nów, kondorów i malutkich kolibrów.

Najdziwniejsze zwierzęta mieszkają w Australii. Kangury, misie 
koale, kolczatki i dziobaki w warunkach naturalnych występują tylko na 
zielonym kontynencie. Ciekawe są strusie emu, kiwi, duże jaszczurki.

Fauna Antarktydy jest dość uboga. Na śniegu i lodzie mieszkają 
przeważnie pingwiny i foki.

Lasy, góry, stepy i pustynie kryją w sobie dużo tajemnic, być może 
kiedyś i mnie uda się odkryć jedną z nich.

Słowniczek CD

zwierzęta животные
ssaki млекопитающие
gady пресмыкающиеся
płazy земноводные
ptaki птицы
owady насекомые
Us лиса



wilk волк
zając заяц
niedźwiedź медведь
żubr зубр
łoś лось
jeleń олень
sarna косуля
dzik кабан
wiewiórka белка
głuszec глухарь
cietrzew тетерев
kuropatwa куропатка
sowa сова
nosorożec носорог
słoń слон
tygrys тигр
jaguar ягуар
panda панда
małpa обезьяна
jeżozwierz дикобраз
krokodyl крокодил
żółw черепаха
żmija змея
paw павлин
papuga попугай
lew лев
pantera пантера
gepard гепард
lampart леопард
antylopa антилопа
zebra зебра
gazela газель
żyrafa жираф
hipopotam бегемот
hiena гиена
struś страус
flaming фламинго
goryl горилла
szympans шимпанзе



pawian павиан
lemur лемур
kapucynka капуцин
bizon бизон
renifer северный олень
skunks скунс
rosomak росомаха
kojot койот
tapir тапир
mrówkojad муравьед
pelikan пеликан
kondor кондор
koliber колибри
kangur кенгуру
miś koala коала
kolczatka ехидна
dziobak утконос
kiwi киви
jaszczurka ящерица
pingwin пингвин
foka тюлень
