CZARODZIEJSKI OGRÓD
11. ROŚLINY

Za górami, za lasami, tam, gdzie wszystko jest możliwe, za grubymi 
murami kryje się niezwykły ogród. Zobaczysz w nim wspaniałe drzewa, 
bujne krzewy i przepiękne kwiaty. Nic dziwnego, że są tu wszystkie ro­
śliny świata, przecież to czarodziejski ogród. Tuż za bramą leży pokryty 
mchem wielki głaz. Od tego głazu rozchodzą się w różne strony ścieżki, 
prowadzące w głąb ogrodu. Jeśli pójdziesz w lewo, znajdziesz się wśród 
kwitnących wiśni, grusz i jabłoni. Całe w delikatnych biało-różowych 
kwiatach wyglądają jak duże bukiety. Pachną słodko i owocowo. Obok 
rosną czereśnie i śliwy, porzeczki i maliny. Najlepiej wpaść trochę póź­
niej, by najeść się do syta dojrzałych owoców.

W prawo prowadzi ścieżka do najstarszej części ogrodu, gdzie ros­
ną razem drzewa liściaste i iglaste. Smukłe topole, białe brzozy, drżące 
osiki i potężne dęby sąsiadują z wysokimi świerkami, sosnami i jodła­



mi. Wśród drzew łatwo znajdziesz jagody i grzyby. Jeśli lubisz przyro­
dę i nigdy jej nie krzywdzisz, na pewno usłyszysz jej głos. Drzewa są 
najbardziej gadatliwe, lubią porozmawiać o pogodzie i tegorocznym uro­
dzaju grzybów.

Najciekawsze przygody oczekują cię na ścieżce wiodącej prosto. 
Zaprowadzi cię do krainy kwiatów, gdzie zawsze jest na co popatrzeć. 
Wśród zielonej trawy mienią się różnymi barwami klomby, gdzie rosną 
tulipany, narcyzy, konwalie i peonie. Najwięcej jest róż -  białych, czer­
wonych, różowych, herbacianych i nawet niebieskich. Dziwaczne kształ­
ty przybierają egzotyczne storczyki. Całe to piękno otacza żywopłot z bzu 
i jaśminu. Pośrodku jest mały staw, należący do żabek. Lubią wygrzewać 
się na słońcu wśród lilii wodnych i podziwiać widoki.

Kiedyś na pewno trafisz do czarodziejskiego ogrodu. Wystarczy wie­
rzyć, że marzenia się spełniają.

Słowniczek CD

drzewo -  drzewa дерево -  деревья

czereśnia черешня
grusza груша
jabłoń яблоня
śliwa слива
wiśnia вишня

liściaste лиственные
brzoza береза
dąb дуб
jarzębina рябина
jesion ясень
klon клен
lipa липа
osika осина
topola тополь
wierzba ива

iglaste хвойные
jodła пихта
świerk ель
sosna сосна



krzewy / krzaki кусты
bez сирень
czeremcha черемуха
jałowiec можжевельник
jaśmin жасмин
rokitnik облепиха

kwiaty цветы
aster астра
bławatek / chaber василек
bratki анютины глазки
chryzantema хризантема
fiołek фиалка
goździk гвоздика
konwalia ландыш
lilia лилия
mieczyk гладиолус
narcyz нарцисс
orchidea / storczyk орхидея
peonia пион
róża роза
rumianek ромашка
stokrotka маргаритка
tulipan тюльпан

Grzyby Грибы
borowik белый гриб
kurka лисичка
maślak масленок
