PONIEDZIAŁEK
12. DZIEŃ POWSZEDNI

W niedzielę wieczorem kładę się spać wcześniej, ponieważ następ­
nego dnia zaczynają się zajęcia. Budzę się na dźwięk budzika o siódmej 
rano, w zimie trochę później. Wstaję i idę do łazienki z zamkniętymi ocza­
mi, biorę prysznic, myję zęby. Z łazienki wychodzę jako zupełnie inny 
człowiek. Ubieram się w coś wygodnego, czeszę włosy. Idę do kuchni 
robić śniadanie. Najczęściej są to płatki z jogurtem i kawa ze śmietanką.



Potem maluję się, wkładam rzeczy do torby i pięć po ósmej wychodzę 
z domu. Na uniwersytet jadę autobusem około czterdziestu minut.

Zajęcia zaczynają się o dziewiątej, a kończą najczęściej o godzinie 
szesnastej. Nie wszystkie przedmioty lubię, na szczęście za oknem jest 
ładny widok. Tak naprawdę rzadko pozwalam sobie na obijanie się. Je­
stem pilną studentką, uważnie słucham wykładów i sporządzam notatki, 
na zajęciach często zadaję pytania i uczestniczę w dyskusjach.

Po zajęciach sprawdzam, co mam do zrobienia na jutro. Jeśli nie 
mam potrzebnych materiałów, idę do biblioteki. Później idę do kawiarni 
coś zjeść i jadę na basen. Pływanie to wspaniały sposób na relaks i do­
bre samopoczucie. Pływam około godziny, biorę prysznic, przebieram się 
i jadę do domu.

W domu jem kolację. Po niej zabieram się za podręczniki i zadania 
domowe. W wolnym czasie oglądam wiadomości w telewizji albo czy­
tam książkę. Po północy myję zęby i idę spać.

Słowniczek CD

tydzień неделя
dzień день
poniedziałek понедельник
wtorek вторник
środa среда
czwartek четверг
piątek пятница
sobota суббота
niedziela воскресенье
dzisiaj сегодня
wczoraj вчера
przedwczoraj позавчера
jutro завтра
pojutrze послезавтра
godzina час
minuta минута
sekunda секунда
budzik будильник
budzić się просыпаться



wstawać вставать
myć się мыться
brać prysznic принимать душ
myć zęby чистить зубы
prasować утюжить
ubierać się одеваться
czesać się причесываться
malować się краситься
wychodzić выходить
jechać ехать
studiować na uniwersytecie учиться в университете
słuchać (czego) слушать (что-нибудь)
wykład лекция
notować записывать
pisać писать
długopis ручка
wkład стержень
ołówek карандаш
gumka резинка
pytać спрашивать
dyskutować обсуждать
obijać się бездельничать
relaks отдых
pływać плавать
przebierać się переодеваться
wracać do domu возвращаться домой
czytać читать
odrabiać zadanie делать домашнее задание
oglądać telewizję смотреть телевизор
spać спать
