PRZYGODY AMATORA SPORTU
14. SPORT

Od dziecka wiedziałem, że nie zostanę zawodowym sportowcem. 
Wolałem czytać książki, oglądać telewizję i grać w gry komputerowe. 
Ojciec niestety uważał, że prawdziwy mężczyzna powinien być wyspor­
towany i umięśniony.

W wieku siedmiu lat zacząłem chodzić na basen. Szybko opanowa­
łem pływanie, to było łatwe i przyjemne. Później ojciec zapisał mnie do 
sekcji lekkoatletycznej. Bieg, zwłaszcza na długi dystans, nie podobał mi 
się, wybrałem skoki. Próbowałem skakać w dal i wzwyż, ale jakoś słabo 
mi to wychodziło. Trener doradził mi, żebym spróbował rzutów, bo mia­
łem silne ręce. Rzeczywiście rzut oszczepem spodobał mi się. Oszczep 
leciał daleko, tylko niewiadomo dlaczego w złym kierunku. I znowu mu­
siałem zmienić dyscyplinę. Ojciec zaprowadził mnie na ring, chociaż od 
razu mu powiedziałem, że boks, dżudo, zapasy i inne sporty walki to nie 
dla mnie. Moje obawy potwierdziło pierwsze wejście na ring. Dostałem 
w sparingu cios w głowę i przez tydzień leżałem w łóżku.

Uprawiałem kolejno: kolarstwo, narty i hokej. Ojciec już zaczął tra­
cić nadzieję... Aż wreszcie znalazłem swój sport, w którym ważniejsza 
jest siła myśli, a nie mięśni. Zacząłem uprawiać szachy, nawet zostałem 
mistrzem kraju w swojej grupie wiekowej.

Teraz jestem studentem i mam mało czasu na sport. Nadal gram 
w szachy z ojcem, a lekkoatletykę i boks oglądam w telewizji.

Słowniczek CD
uprawiać sport заниматься спортом 
pływanie плавание 
lekkoatletyka легкая атлетика 
bieg бег

przez plotki с барьерами 
z przeszkodami с препятствиями 
maratoński марафонский

skok прыжки
w dal в длину 
wzwyż в высоту 
o tyczce с шестом



dyskiem диска 
młotem молота 
oszczepem копья 

pchnięcie kulą толкание ядра 
gimnastyka гимнастика 
szermierka фехтование 
jeździectwo конный спорт 
kolarstwo велоспорт 
łyżwiarstwo figurowe фигурное катание 
łyżwy коньки
narciarstwo лыжный спорт 
narty лыжи
skoki narciarskie прыжки на лыжах с трамплина
biathlon биатлон
tenis теннис
piłka nożna футбол
koszykówka баскетбол
siatkówka волейбол
hokej na lodzie хоккей
podnoszenie ciężarów тяжелая атлетика
zapasy борьба
boks бокс
dżudo дзюдо
