JADĘ POCIĄGIEM
15. NA DWORCU KOLEJOWYM

Dworzec kolejowy znajduje się w samym centrum miasta. Łatwo 
tam dojechać albo dojść. Wolę podróż pociągiem niż innymi środkami 
lokomocji, ponieważ jest bezpieczna i niezbyt męcząca.

Nowoczesne pociągi są komfortowe, ciche i przestronne. Wagony 
mają klimatyzację i dodatkową izolację akustyczną. Zawsze wybieram 
wagon dla niepalących. Jest w nim z reguły nowoczesny wystrój: sze­
rokie wygodne łóżka, lustro, szafa na ubrania, stolik. W wersji dziennej 
przedział wyposażony jest w wygodne fotele. Przedział konduktora wy­
posażony jest w kuchenkę mikrofalową, lodówkę, ekspres do kawy, czaj­
nik elektryczny, urządzenia monitorujące bezpieczeństwo.



Tym razem jadę do Niemiec na forum gospodarcze. Nie zarezerwo­
wałem biletu ani nie skorzystałem z internetowej sprzedaży biletów PKP, 
dlatego przyszedłem na dworzec trochę wcześniej.

Najpierw oddaję bagaż do przechowalni, później idę sprawdzić 
w rozkładzie jazdy, o której dokładnie odjeżdża mój pociąg. Mam odje­
chać o 13:20. Bardzo dobrze, akurat zdążę kupić bilet. Kasa znajduje się 
obok informacji. Podchodzę do okienka i uprzejmie proszę:

-  Proszę jeden bilet pierwszą klasą na pociąg Warszawa -  Berlin na go­
dzinę 13:20. Czy może mi pani powiedzieć, o której będziemy w Berlinie?

-  Godzina przyjazdu jest podana na bilecie. Proszę, to jest pański 
bilet. Życzę miłej podróży.

-  Dziękuję.
Trzeba jeszcze kupić coś do czytania, najlepiej gazetę. Idę do kiosku, 

proszę o „Gazetę Wyborczą” i gumę do żucia.
Po odebraniu bagażu idę na peron. Na tablicy informacyjnej zoba­

czyłem, że mój pociąg przyjechał. Stoi przy peronie trzecim, na torze 
drugim.

Wsiadam do czwartego wagonu, konduktor uśmiecha się i życzy mi­
łej podróży. Co za niespodzianka! W przedziale razem ze mną jedzie mój 
stary znajomy Andrzej i też do Berlina. Podróż na pewno będzie udana.

Słowniczek CD

PKP -  Polskie Koleje Państwowe Польские железные дороги 
dworzec PKP железнодорожный вокзал 
informacja справка 
tablica informacyjna табло
poczekalnia зал ожидания 
przechowalnia камера хранения 
bagaż багаж 
walizka чемодан
rozkład jazdy расписание движения

odjazdy отправление
przyjazdy прибытие

peron перрон
tor путь
pociąg поезд



pośpieszny скорый
osobowy пассажирский

kasa касса
bilet билет

normalny полный
ulgowy льготный
weekendowy билет выходного дня 
miesięczny проездной 

miejscówka билет на указанное место 
pasażer пассажир 
podróżny путешественник 
konduktor проводник 
sprawdzać bilet проверять билет 
przedział купе
wagon sypialny спальный вагон
PKS -  Państwowa Komunikacja Государственный автотранспорт
Samochodowa
dworzec PKS автовокзал
autokar автобус
samochód автомобиль
