NIE MA ZŁEJ POGODY
16. PORY ROKU. POGODA

Wszystkie pory roku na swój sposób są urocze. Zimę lubimy za 
śnieg, Wigilię i prezenty pod choinką, wiosnę za świeżość zieleni, lato za 
słońce i kwiaty, jesień za piękno barw.

Grudzień, styczeń, luty -  miesiące pełne zimna i mrozu. Zimą dni są 
krótkie, noce długie, brakuje słońca i ciepła. Wieje zimny wiatr. Tempe­
ratura jest ujemna, najczęściej około dziesięciu stopni poniżej zera. Rzeki 
pokryte są warstwą lodu. Na polach i drogach leży biały puszysty śnieg, 
na drzewach czasem jest szron, z dachów zwisają sople lodu. Wszystko 
wydaje się nieruchome, idealnie czyste, bajkowe.

Gdy nadchodzi wiosna, słońce zaczyna świecić mocniej, przyroda 
budzi się. Topnieje lód na rzekach i jeziorach, śnieg na polach. Marzec, 
kwiecień, maj to pora, gdy rozkwitają pierwiosnki, widać pąki na drze­
wach i krzakach i pierwsze zielone listki. Wracają z ciepłych krajów pta­



ki. Wszystko dookoła robi się zielone. Dni stają się dłuższe, temperatura 
rośnie.

Lato to najlepsza pora roku. W czerwcu już jest bardzo ciepło, nawet 
gorąco. Temperatura wzrasta do plus dwudziestu pięciu stopni Celsjusza, 
wieje lekki przyjemny wiatr. Wszystko dookoła jest zielone, kwitną różne 
kwiaty, śpiewają ptaki. Lipiec to pora opalania się, kąpania, zbierania ja­
gód w lesie. Jest upalnie. Czasami są burze i nawałnice, wieje wtedy silny 
wiatr, grzmi, pada deszcz. W sierpniu przychodzi pora żniw, zbioru plo­
nów w polu i ogrodzie. Ptaki szykują się do odlotu. Temperatura spada.

Na początku jesieni, we wrześniu jest jeszcze dość ciepło. To złota 
pora roku. Liście na drzewach są przepiękne -  żółte, czerwone, brązowe, 
rude. W lesie jest dużo grzybów i orzechów. W październiku jest znacz­
nie zimniej, temperatura nie przekracza dziesięciu stopni powyżej zera. 
Pada, jest mokro i nieprzyjemnie. Opadają liście, wysycha trawa. Listo­
pad przynosi ze sobą chłód, pierwsze mrozy, porywisty wiatr. Przyroda 
gotowa jest do zimowego snu, aby wiosną znów się obudzić i rozkwit­
nąć.

Słowniczek CD

pory roku поры года
zima зима
wiosna весна
lato лето
jesień осень
miesiąc месяц
styczeń январь
luty февраль
marzec март
kwiecień апрель
maj май
czerwiec июнь
lipiec июль
sierpień август
wrzesień сентябрь
październik октябрь
listopad ноябрь



grudzień декабрь
klimat климат
pogoda погода
zimno холодно
ciepło тепло
gorąco жарко
niebo небо
słońce солнце
księżyc луна
gwiazda звезда
chmura облако; туча
zachmurzenie облачность
opady осадки
deszcz дождь
mżawka мелкий дождь 
ulewa ливень 
pada deszcz идет дождь 
jest mokro мокро 
wilgotny влажный
przestało padać дождь прекратился
mgła туман
rosa роса
tęcza радуга
jest bezwietrznie безветренная погода
wiatr ветер
wiać дуть
burza гроза
błyskawica молния
piorun гром
grzmi гремит
grad град
świeci słońce светит солнце
upał жара
śnieg снег
płatki śniegu снежинки 
pada śnieg идет снег 
zawieja śnieżna метель 
mróz мороз 
szron иней



sopel сосулька
gololedź гололед
jest ślisko скользко
śnieg topnieje снег тает
termometr термометр
skala шкала
temperatura температура

dodatnia положительная 
ujemna отрицательная 

jest... stopni Celsjusza ... градусов по Цельсию 
jest... stopni powyżej zera ... градусов выше ноля 
jest... stopni poniżej zera ... градусов ниже ноля 
niż циклон 
wyż антициклон 
żywioł стихия
klęska żywiołowa стихийное бедствие 
huragan ураган 
powódź наводнение 
pożar пожар
trzęsienie ziemi землетрясение
