HISTORIA ZAWODÓW OCZAMI FEMINISTKI
18. NAZWY ZAWODÓW

Zawód określany jest jako zajęcie, którego człowiek się wyuczył 
i wykonuje za wynagrodzenie. Nie każde zajęcie jednak wiąże się z za-



rabianiem pieniędzy. Gospodyni domowa raczej nie może liczyć na pen­
sję, mimo że jej praca wymaga wielu umiejętności. Pani domu nawet 
w dawnych czasach, będąc panią jaskini, musiała być jednocześnie ku­
charką, kelnerką, sprzątaczką, krawcową, lekarką. Swoistą ironią historii 
jest to, że obecnie większość tych zawodów wykonują panowie. Kucha­
rzami, projektantami mody i lekarzami najczęściej są mężczyźni. Tylko 
najmniej prestiżowe zawody, na przykład pielęgniarki i sprzątaczki, z tru­
dem doszukują się rywali w postaci zawodów sanitariusza i zamiatacza.

Mężczyźni dominują w niebezpiecznych zawodach. Policjanci, gór­
nicy, marynarze, żołnierze i strażacy dość niechętnie przyjmują w swoje 
szeregi kobiety. Kierowcy, zwłaszcza taksówkarze, mechanicy i nurko­
wie uzupełniają listę męskich zawodów.

Ostatnio pojawia się coraz więcej prestiżowych zawodów wymaga­
jących dłuższych studiów i dodatkowych szkoleń. Zawody inżyniera, ar­
chitekta, pilota, ekonomisty, urzędnika, sędziego, prawnika i komornika 
także nie są zdominowane przez kobiety.

Obecnie panie częściej odnoszą sukces w zawodach związanych 
z komunikacją międzyludzką. Najlepszymi tłumaczkami, sekretarkami, 
przewodniczkami turystycznymi, agentami ubezpieczeniowymi i me- 
nadżerkami są kobiety. Branżę usług całkowicie opanowały energiczne 
fryzjerki, przebiegłe księgowe, uczynne sprzedawczynie, ładne modelki. 
Kreatywność kobiet wciela się w najlepsze dzieła dekoratorek wnętrz, 
malarek, rzeźbiarek, pisarek, kompozytorek, piosenkarek i reżyserek.

Kto jest liderem w najbardziej kreatywnym i związanym z komuni­
kacją zawodzie -  zawodzie nauczyciela? Rzecz jasna kobieta -  inteligent­
na, twórcza, wyrozumiała, po prostu skazana na sukces w najważniejszej 
dla społeczeństwa dziedzinie. Zawód nauczyciela przedłuża młodość 
ciała i umysłu, obdarza szacunkiem i wsparciem otoczenia. Właśnie ten 
zawód w XIX wieku stał się początkiem zwycięskiego wejścia kobiet do 
życia zawodowego i skutecznej rywalizacji z mężczyznami w różnych 
branżach.

Słowniczek CD

architekt архитектор
adwokat адвокат



agent ubezpieczeniowy страховой агент
dekorator wnętrz дизайнер
dziennikarz журналист
ekonomista экономист
farmaceuta фармацевт
fryzjer парикмахер
gospodyni domowa домохозяйка
górnik шахтер
historyk sztuki искусствовед
informatyk информатик
inżynier инженер
komornik судебный исполнитель
księgowy бухгалтер
kasjer кассир
kucharz повар
kelner официант
kierowca водитель
krawiec портной
lekarz врач
malarz художник
marynarz моряк
masażysta массажист
mechanik механик
menadżer менеджер
modelka модель
muzyk музыкант
nauczyciel учитель
nurek водолаз
pielęgniarka медсестра
pilot пилот
piosenkarz певец
pisarz писатель
policjant полицейский
prawnik юрист
producent продюсер
projektant дизайнер
programista программист
przewodnik turystyczny гид
psycholog психолог
rolnik аграрий



rzeźbiarz скульптор
sanitariusz санитар
sekretarka секретарша
sędzia судья
sprzątaczka уборщица
sprzedawca продавец
strażak пожарник
taksówkarz таксист
tłumacz переводчик
urzędnik чиновник
zamiatacz дворник
żołnierz солдат
