JA I LUSTRO
2. OPIS WYGLĄDU

Codziennie rano przeglądam się w lustrze i co widzę?.. Młodą dziew­
czynę średniego wzrostu, ani grubą ani szczupłą, wysportowaną. Jestem



dumna ze swojej figury, w końcu wystarczająco dużo czasu spędzam na 
siłowni. Poza tym mam zgrabne nogi i ręce, małe stopy. Nad talią trzeba 
jeszcze popracować, a z małymi piersiami niestety muszę się pogodzić. 
Brzuch także toleruję, chociaż muszę zrzucić trochę tłuszczyku.

Mam łabędzią szyję, pociągłą twarz, lekko spiczastą brodę, jasną 
cerę, bez piegów i pieprzyków, policzki raczej blade. Mam delikatne rysy 
twarzy. Mam zmysłowe usta, pełne i malinowe. Lubię je malować błysz- 
czykiem, wtedy wyglądają doskonale. Nos zdaje się pasuje do reszty, ale 
czasami myślę, że mógłby być mniej zadarty. Mam ładnie zaokrąglone, 
czarne brwi. Najbardziej lubię swoje oczy, trochę skośne, piwne, obra­
mowane długimi gęstymi rzęsami. Nawet malować ich nie muszę, i tak 
są wyraziste.

Moje włosy są długie i proste, ale podczas deszczu stają się lekko 
kręcone. Nigdy ich nie farbuję, uważam, że pięknie może wyglądać tylko 
naturalny kolor. Jestem brunetką i nie zazdroszczę blondynkom.

Mogę długo stać przed lustrem i zastanawiać się, co chcę w sobie 
zmienić. Odpowiedź jest prosta -  nic, podobam się sobie taka, jaka je­
stem.

Słowniczek CD

ładny, brzydki красивый, некрасивый 
wiek возраст

stary, młody, w średnim wieku старый, молодой, среднего 
возраста

wzrost рост
wysoki, niski, średniego wzrostu высокий, низкий, средний

figura фигура
szczupły, gruby худощавый, толстый 

noga -  nogi нога -  ноги
długie, krótkie, длинные, короткие, 
zgrabne, krzywe стройные, кривые 

stopa -  stopy ступня -  ступни
małe, duże маленькие, большие 

ręka -  ręce рука -  руки 
dłoń -  dłonie ладонь -  ладони 
palec -  palce палец -  пальцы



paznokieć -  paznokcie ноготь -  ногти 
brzuch живот

płaski, gruby плоский, толстый
pierś -  piersi грудь
szyja шея

cienka, gruba тонкая, толстая
głowa голова 
ucho -  uszy ухо -  уши

odstające оттопыренные
twarz лицо

pociągła, okrągła овальное, круглое
cera кожа

jasna, śniada светлая, смуглая 
broda подбородок

spiczasta, zaokrąglona острый, круглый 
policzek -  policzki щека -  щеки

blade, rumiane бледные, румяные
usta губы

pełne, cienkie полные, тонкие 
ząb -  zęby зуб -  зубы 
nos нос

duży, mały большой, маленький 
oko -  oczy глаз -  глаза

piwne, niebieskie, szare, карие, голубые, серые, 
zielone зеленые 

rzęsy ресницы
gęste, puszyste густые, пушистые 

brew -  brwi бровь -  брови
gęste, cienkie густые, тонкие

czoło лоб
wysokie, niskie высокий, низкий

włosy волосы
proste, kręcone, прямые, кучерявые, 
jasne, ciemne светлые, темные

wąsy усы
broda борода
glos голос
