CZY ŁATWO BYĆ STOLICĄ?
20. PAŃSTWA I STOLICE

Na pieczęciach urzędowych Warszawy widnieje napis: miasto sto­
łeczne Warszawa. Formuła ta kończy długi okres walki o status stolicy, 
który wraz z licznymi atutami przynosi miastu nie mniej liczne proble­
my. Jednym z nich jest przeludnienie, aktualne już od XV -  XVI wieku 
dla największych metropolii europejskich -  Londynu i Paryża. Do tego 
warto dodać wąskie ulice w części historycznej, ciągłe korki, problemy 
komunikacji miejskiej, ochrony środowiska, utrzymania porządku i wal­
ki z przestępczością. We wszystkich dużych miastach powstaje problem 
opieki nad bezpańskimi zwierzętami.

Stolice świata różnią się wiekiem. Mińsk, Berlin i Canberra to względ­
nie młode stolice, co innego liczące kilka tysięcy lat Ateny i Rzym.

Na mapie świata są stolice, które pełnią szersze funkcje. Rzym ze 
względu na swoją historię i sąsiedztwo Watykanu jest światowym cen­
trum katolicyzmu. Błyskawiczną karierę w Unii Europejskiej zrobiła 
Bruksela, zostając centrum politycznym Europy. Ciche miasto Wie­
deń jest siedzibą kilku struktur Organizacji Narodów Zjednoczonych 
(ONZ).

Stolice europejskie zawdzięczają swoją sławę naukowcom, kom­
pozytorom, artystom i pisarzom. Wiedeń pamięta Mozarta, Beethove- 
na i skandaliczne wówczas teorie Zygmunta Freuda. W stolicy Danii, 
Kopenhadze, mieszka wykreowana przez Andersena Mała Syrenka, co 
prawda w postaci rzeźby. Starówka Warszawy, jak i starówki wielu in­
nych miast europejskich, została wpisana na Listę Światowego Dziedzic­
twa Kulturowego UNESCO.

Niektóre stolice przez dłuższy czas musiały rywalizować z inny­
mi miastami o prawo do miana stolicy. Warszawa wygrała tę rywa­
lizację z Krakowem, Canberra była kompromisem w walce między 
miastami Sydney i Melbourne, podobnie mała Brasilia zwyciężyła 
z olbrzymami Rio de Janeiro i Saö Paulo. Moskwa cały czas rywa­
lizuje z Petersburgiem. Zdaje się nikt już nie odbierze jej prawa być 
stolicą wielkiego państwa, zresztą pewni tego byli bojarzy moskiew­
scy w XVIII wieku.



Słowniczek CD

państwo государство stolica столица
Rosja Россия Moskwa Москва
Białoruś Беларусь Mińsk Минск
Polska Польша Warszawa Варшава
Ukraina Украина Kijów Киев
Litwa Литва Wilno Вильнюс
Łotwa Латвия Ryga Рига
Estonia Эстония Tallin Таллин
Bułgaria Болгария Sofia София
Czechy Чехия Praga Прага
Słowacja Словакия Bratysława Братислава
Serbia Сербия Belgrad Белград
Niemcy Германия Berlin Берлин
Finlandia Финляндия Helsinki Хельсинки
Austria Австрия Wiedeń Вена
Norwegia Норвегия Oslo Осло
Dania Дания Kopenhaga Копенгаген
Szwecja Швеция Sztokholm Стокгольм
Holandia Голландия Amsterdam Амстердам
Wielka Brytania Великобритания Londyn Лондон
Belgia Бельгия Bruksela Брюссель
Francja Франция Paryż Париж
Włochy Италия Rzym Рим
Hiszpania Испания Madryt Мадрид
Portugalia Португалия Lizbona Лиссабон
Grecja Греция Ateny Афины
Turcja Турция Ankara Анкара
Chiny Китай Pekin Пекин
Japonia Япония Tokio Токио
Kanada Канада Ottawa Оттава
Stany Zjednoczone Соединенные Штаты Waszyngton Вашингтон
(USA) Америки (США)
Brazylia Бразилия Brasilia Бразилиа
Argentyna Аргентина Buenos Aires Буэнос-Айрес
Australia Австралия Canberra Канберра

