WYMARZONY URLOP
1. WAKACJE

-  Cześć, Hanka! Jakoś mamie wyglądasz, taka blada, zszarzała, na­
wet nieco starsza. Przecież miałaś pojechać gdzieś nad ciepłe morze.

-  Tak, miałam... Przez cały rok marzyłam, że tym razem wreszcie 
odpocznę jak należy, a nie jak zawsze robiąc remont w mieszkaniu czy na 
działce u teściów. Wybraliśmy z Piotrem Hawaje, nawet bilety kupiliśmy, 
ale jak to się często zdarza, im dłużej planujesz, tym mizerniejsze są tego 
skutki. Pewnie tylko u nas jest możliwe coś takiego! Nie uwierzysz -  za­
walił nam się sufit w mieszkaniu, dobrze, że nikogo nie było w domu.

-  Rzeczywiście całe szczęście. I co, dali wam nowe mieszkanie?
-  Chyba żartujesz. Nawet nie opłacili kosztów remontu. Dlatego za­

miast hawajskiej plaży został nam Bałtyk.
-  To nie najgorzej. Moim zdaniem Bałtyk ma swoje zalety. Jest blisko, 

w miarę niedrogo, zawsze można wrócić, jeśli się nie spodoba, a poza tym 
nie trzeba się wysilać i mówić po angielsku. Co prawda bywa trochę zim­
no, ale jeśli ma się szczęście, można trafić na całkiem dobrą pogodę.

-  Jeśli ma się szczęście... My trafiliśmy fatalnie. Przez cały czas pa­
dało, było zimno i wietrznie. Do tego Piotr nie wiadomo dlaczego ubzdu­
rał sobie, że skoro nie trafiliśmy na Hawaje, nie ma co rozpaczać -  może­
my urządzić sobie Hawaje nad Bałtykiem.

-  Chyba wyobrażając sobie, że nastąpiła epoka lodowcowa?
-  Gorzej! Mieszkając w namiocie, w zgodzie z naturą. Od tej harmo­

nii mało co nóg nie odmroziłam. Już zaczęłam myśleć, że to będzie mój



ostatni urlop. Pewnego wieczoru jednak rozejrzałam się dookoła i zauwa­
żyłam, jak piękne jest morze. Burzliwe fale, ryczące jakby były niezado­
wolone, strzępiasta piana i czerwone, wręcz krwawe słońce zanurzające 
się w niespokojnej wodzie. Siedzieliśmy z Piotrem na brzegu, drżeliśmy 
z zimna, ale byliśmy jakoś dziwnie szczęśliwi, że jesteśmy razem, może­
my zachwycać się pięknem i że żaden głupi sufit nie odbierze nam tej ra­
dości. Pomyślałam wtedy, że najważniejsze jest to, z kim spędzasz urlop, 
a nie gdzie... Ale co ja tak gadam i gadam, nie zapytałam, gdzie byliście 
z mężem?

-A ch, szkoda mówić! Daleko nam do waszej romantycznej przygo­
dy. Nudziliśmy się jak zawsze w Paryżu.

Słowniczek CD

urlop отпуск
wakacje каникулы (летние)
ferie каникулы (зимние)
kolonie детский лагерь
podróż путешествие
wycieczka экскурсия
biuro podróży турагентство
oferta предложение
turystyka туризм
turysta турист
przewodnik гид; путеводитель
zabytek достопримечательность
wyżywienie питание
zakwaterowanie жилье
rezerwacja броня
zarezerwować забронировать
cennik прайс-лист
hotel гостиница

pokój номер
jednoosobowy одноместный
dwuosobowy двухместный
trzyosobowy трехместный
apartament люкс



doba сутки
nocleg ночлег
recepcja администрация
recepcjonista администратор

kemping кемпинг
schronisko турбаза
pensjonat пансионат
gospodarstwo agroturystyczne агротуристическая усадьба
kuracja оздоровление
uzdrowisko санаторий
Morze Bałtyckie / Bałtyk Балтийское море
wybrzeże побережье
molo пирс
fala волна
brzeg берег
plaża пляж
piasek песок
wyspa остров
góry горы
szczyt вершина
szlak маршрут
jezioro озеро
rzeka река
wodospad водопад
obóz лагерь
namiot палатка
śpiwór спальный мешок
plecak рюкзак
