RODZICE
2. OPIS WYGLĄDU I PORTRET PSYCHOLOGICZNY

Moja mama ma złote włosy. Wiem, że to banalne, ale tak naprawdę 
jest i nie ma na to rady. Po prostu mają kolor złota, to znaczy są ciemno­
żółte, a może nawet brązowożółte, taką mocną żółtością, w której mie­
ni się czerwień. Zresztą pewnie każdy włos jest trochę inny, bo czasem 
ukradkiem znajduję i bardzo ciemne, i takie sobie średnie, i inne, zupeł­
nie prawie przezroczyste. Ale w sumie są naprawdę, bez żadnego buja­
nia, piękne.



Twarz moja mama ma podłużną, ale nie za bardzo. Bardzo ładne czo­
ło, bez jednej zmarszczki. No, może trochę przesadziłem. Jakaś malutka, 
nieznaczna zmarszczka może się pokazać, ale chyba tylko od śmiechu. 
Każdy przecież, kto się śmieje, musi się odrobinę zmarszczyć. Potem są 
oczy, zwykle niebieskie i tak jakoś czyste, a czasami zielonkawe, a nie­
raz to nawet jakby nakrapiane przezroczystymi plamkami. Oczywiście 
pomiędzy oczami jest nos. Prościutki, nieduży, ale żeby było ładniej 
i śmieszniej, na końcu troszeczkę, odrobinkę zadarty. Później są usta, 
bardzo ruchliwe, ciągle ukazujące wesołe zęby, no po prostu takie usta, 
jakby mama coś niezwykle smacznego niedawno zjadła, jakieś kruche 
ciasteczko albo malutki miętowy cukierek.

A potem już cała mama. Wysoka, bardzo szczupła, stale jak gdyby 
trochę opalona, nawet w zimie. I jak słodko mama chodzi. Bardzo wy­
prostowana, z odchyloną trochę do tyłu głową, posuwiście stawia nieduże 
kroki. W sumie wygląda to tak, jakby niezbyt ufała trwałości chodnika, 
jakby ostrożną stopą badała grunt pod nogami. Zresztą chód jej nie jest 
widocznie przykry dla ludzkich oczu, skoro wszyscy na podwórku patrzą 
zawsze ciekawie, kiedy wychodzi albo przychodzi do domu.

Oczywiście macie prawo podejrzewać, że się trochę przechwalam. 
Wobec tego wyznam wam z przykrością i tylko pod przymusem, że na 
ulicy wielu facetów ogląda się za mamą. I to różnych. Gapią się na mamę 
i starsi, i młodsi, cywile i wojskowi, dyrektorzy i robotnicy, a jeden sta­
ruszek to nawet podczas oglądania uderzył głową w latarnię i zgubił ka­
pelusz.

Mój ojciec jest naprawdę wysoki, może nawet o pół głowy wyższy 
od innych i dlatego zawsze łatwo poznać go na ulicy. Ma takie oczy, że 
od razu wiem, kiedy żartuje, choćby nie wiem jak serio opowiadał. Usta 
ma takie jakieś dziwne, jakby wędrujące, ale kiedy indziej jakby z boku, 
jakby na policzku. Ale to nie jest wcale brzydkie, tylko wesołe i zabawne. 
Kiedy tak mu usta pojawiają się jakby trochę z boku, mama zwykle ojca 
całuje i śmieje się. Wszyscy o ojcu mówią, że jest przystojny.

Mój ojciec jest bardzo wszechstronny. Podobno prawie ukończył 
konserwatorium i był mistrzem kraju w pływaniu, oczywiście jako junior. 
Może zresztą nie mistrzem, ale w gazetach wspominali jego nazwisko.

Mój ojciec jest bardzo nerwowy. Nawet kiedy siedzi przed telewi­
zorem, rzuca się na krześle, jakby go coś gryzło. Chodzi bardzo prędkim



krokiem, nawet mama nie może za nim nadążyć.
Lubię ojca rysować. Rysuję go w różnych postaciach: dawnych ryce­

rzy, piratów, Indian, a nawet kosmonautów. Te moje rysunki mama przy­
pina do ściany. Ojciec się nawet nie domyśla, że to on, może najwyżej 
trochę mama.

Wg T.Konwickiego

Słowniczek CD

włosy волосы
blond -  blondynka светло-русые -  блондинка
czarne -  brunetka черные -  брюнетка
brązowe -  szatynka темно-русые -  шатенка
rude -  ruda рыжие -  рыжая
farbowane окрашенные
siwe седые
długie длинные
krótkie короткие

fryzura прическа
przedziałek пробор
grzywka челка
warkocz коса
twarz лицо

podłużna продолговатое
blada бледное
opalona загорелое

czoło лоб
wysokie высокий
niskie низкий
pomarszczone морщинистый

oczy глаза
skośne раскосые 
łagodne добрые 
zimne холодные 

mieć zeza быть косоглазым 
brwi брови

krzaczaste кустистые
zrośnięte сросшиеся



prosty прямой
zadarty вздернутый

usta губы
ruchliwe подвижные
czerwone красные
blade бледные
popękane потрескавшиеся

ręce руки
chude тонкие
pulchne полные
muskularne мускулистые

sylwetka фигура
smukła / zgrabna стройная
wysportowana спортивная
szczupła худощавая
tęga полная

chodzić ходить
szybko быстро 
powoli медленно 
o kulach на костылях 
o lasce опираясь на трость

ubierać się одеваться
modnie модно
elegancko элегантно
skromnie скромно
praktycznie практично
wygodnie удобно
niedbale неопрятно

piękna (kobieta) красивая
przystojny (mężczyzna) красивый
inteligentny умный
zdolny способный
pracowity трудолюбивый
leniwy ленивый
towarzyski общительный
zamknięty w sobie замкнутый
sympatyczny приятный
antypatyczny неприятный
zrównoważony уравновешенный
nerwowy нервный
