JĘZYK CIAŁA
3. CZĘŚCI CIAŁA

Specjaliści twierdzą, że ciało człowieka ma własny język. Trudno 
temu zaprzeczyć, ręce na przykład często uczestniczą w rozmowie na 
równi z twarzą i nawet językiem jako narządem mowy. Przedstawiciele 
narodów Śródziemnomorza gestykulując używają ramion i nawet górnej 
części tułowia. Narody północy częściej sięgają po różne układy warg 
w uśmiechu oraz pomoc oczu.

Nasze ciało odzywa się do innych ludzi nie tylko w sposób bezpo­
średni. Jest dużo informacji, nie zawsze prawdziwych, które nasze ciało 
przekazuje w sposób pośredni. Prosta i wyniosła postawa, na którą skła­
dają się sprawność kręgosłupa, kształty ramion i szyi, charakteryzuje jej 
posiadacza jako osobę zdecydowaną i dumną. Ciężki chód, niepodnosze- 
nie stóp i nie do końca wyprostowane kolana świadczą o przemęczeniu 
lub depresji.

Swoje ślady na naszych policzkach i czole pozostawiają silne prze­
życia emocjonalne, coraz częściej mówi się o zmarszczkach radości lub 
smutku. Linie te potrafią zdradzić nie zawsze miłą prawdę o swoich 
właścicielach. Twarz ludzi po trzydziestce już może dużo opowiedzieć
o charakterze człowieka. Pomarszczone czoło i głęboka zmarszczka 
między brwiami świadczą nieraz o zbyt napiętym życiu intelektualnym. 
Zmarszczki dookoła ust cechują zazwyczaj ludzi wesołych. Co innego 
promieniste zmarszczki odchodzące od warg -  mówią o zaborczym cha­
rakterze.

W XIX wieku powstało kilka teorii naukowych wywodzących na­
wet charakterystyki psychologiczne i intelektualne człowieka z kształtu 
czaszki, wysokości łuków brwiowych i układu chrząstek w uszach. Zwo­
lennicy zbrodniczych teorii rasowych również uważali, że takie wskaź­
niki jak wzrost, kolor tęczówek, kształt nozdrzy i przede wszystkim pig- 
mentacja skóry wpływają na najważniejsze cechy osobowości. Z biegiem 
czasu i po bolesnych doświadczeniach historycznych ostatecznie zanie­
chano w nauce takiej interpretacji przekazu nadawanego przez ludzkie 
ciało.

Nasze ciało przekazuje nam także informacje o stanie zdrowia. 
Obrzęki pojawiające się w okolicach kostek i nadgarstków sygnalizują



problemy zdrowotne związane z sercem lub nerkami. Niedomagania wą­
troby powodują uczucie ciężkości na żołądku. Ból w stawach może być 
objawem przemęczenia lub awitaminozy. Należy słuchać języka własne­
go ciała, aby uniknąć rozwoju niebezpiecznych chorób.

Narody Dalekiego Wschodu nauczyły się nie tylko słuchać ciała, ale 
i odpowiadać organizmowi w jego języku. W taki sposób powstały róż­
ne techniki masażu chińskiego i akupunktura. Ta metoda leczenia polega 
na nakłuwaniu pewnych punktów na ciele specjalnymi igłami. Czasami 
trudno uwierzyć, że nakłucie określonego punktu pięty wpływa na funk­
cje dwunastnicy, karku -  na funkcje prawej półkuli mózgowej, łydki lub 
kostki -  na funkcje tarczycy i kilku innych gruczołów. To naprawdę dzia­
ła, chyba dlatego, że Chińczycy potrafili wysłuchać ciała ludzkiego mó­
wiącego we własnym języku. Wszyscy czasami słyszymy ten tajemniczy 
głos, bo inaczej skąd wiedzielibyśmy, że za zdającego egzamin należy 
trzymać kciuki, a nie małe palce lub łokcie?

Słowniczek CD 
narządy mowy органы речи

piuca легкие
przepona диафрагма
tchawica трахея
oskrzela бронхи
krtań гортань
wiązadła głosowe голосовые связки
dziąsła десны
zęby зубы
język язык
szczęka челюсть
wargi губы

uśmiech улыбка
zmarszczka морщина
czaszka череп
chrząstka хрящ
łuk brwiowy бровная дуга 
nozdrze -  nozdrza ноздря -  ноздри 
powieka веко 
oko глаз



gałka oczna глазное яблоко 
tęczówka радужная оболочка 
źrenica зрачок

skóra кожа
pigmentacja пигментация
ciało тело
tułów туловище
postawa осанка; поза
kręgosłup позвоночник
kark шея (задняя часть)
ramię плечо
biodro бедро
kolano колено
łydka икра
kostka лодыжка
pięta пятка
łokieć локоть
nadgarstek запястье
palce пальцы

kciuk большой
wskazujący указательный
środkowy средний
serdeczny безымянный
mały мизинец

staw сустав
rasa раса

biała европеоидная 
czarna негроидная 
żółta монголоидная 

mieszaniec представитель смешанной расы 
osobowość личность
stan zdrowia состояние здоровья
organizm организм
objaw симптом
obrzęk отек
niedomaganie недомогание
przemęczenie переутомление
depresja депрессия
awitaminoza авитаминоз



masaż массаж
akupunktura акупунктура
dwunastnica двенадцатиперстная кишка 
mózg мозг
półkula полушарие
gruczoł железа
tarczyca щитовидная железа 
narządy zmysłów органы чувств

wzrok зрение
dotyk осязание
słuch слух
smak вкус
węch обоняние
