СО NAM URODY DODA?
4. KOSMETYKI

Pierwsze kremy do twarzy i cienie do powiek znaleziono w grobach 
faraonów w Egipcie. W Rzymie korzystano z tuszu do rzęs i cieni do po­
wiek, znany był puder i farby do włosów. Już w czasach starożytnych 
dbano o higienę jamy ustnej, myto zęby za pomocą szczoteczek i past do 
zębów. Róż i szminka pojawiły się we Francji dopiero w XVIII wieku, 
kiedy minęła moda na bladą cerę. Od najdawniejszych czasów kobiety 
używają do pielęgnacji skóry środków naturalnych: mleka, miodu, oli­
wek, maseczek przygotowanych na bazie jajek, ryżu, ogórków oraz in­
nych składników odżywczych i nawilżających.

Nowoczesne kosmetyki pojawiły się dopiero na początku XX wie­
ku. Amerykanin Thomas Williams opracował tusz do rzęs i nazwał go 
imieniem swojej siostry Maybel. Teraz kosmetyki firmy Maybelline są 
popularne na całym świecie. Wkrótce po tym Max Factor wprowadza 
na amerykański rynek ciemne cienie do powiek spopularyzowane przez 
Hollywood. W kolejnych latach doskonalono skład pudrów i różów, 
wprowadzono opakowanie w postaci małego pudełka z puszkiem. Pierw­
sze kremy do pielęgnacji twarzy i ciała, między innymi kremy na dzień, 
na noc, do rąk, do stóp, pod oczy i do opalania, zaczyna produkować 
niemiecka firma Nivea.



W latach dwudziestych Max Factor wyprodukował pierwszy błysz- 
czyk do ust oraz różne odcienie szminki do ust, która przedtem dostępna 
była na rynku tylko w kolorze czerwonym. Ówczesne szminki produko­
wane na bazie mydła niekorzystnie oddziaływały na stan warg, jednak 
przez dłuższy czas ludzie nie potrafili znaleźć innego rozwiązania.

W naszych czasach uważa się, że piękny to zdrowy i zadbany czło­
wiek. Pielęgnacja twarzy, rąk i całego ciała jest względnie młodą modą 
liczącą mniej niż pięćdziesiąt lat. Kremy do rąk i stóp, kremy i nawilża­
jące balsamy do ciała, maseczki z odżywkami do włosów coraz częściej 
zawierają składniki naturalne, rozmaite wyciągi roślinne lub borowiny 
z Morza Martwego, oliwę z oliwek itd. Pojęcia urody i higieny obejmują 
również przestrzeganie diety, regularne chodzenie na siłownię i basen.

Współczesna kobieta ma do dyspozycji ogromną ilość środków do pie­
lęgnacji. Warto jednak pamiętać, że żaden podkład nie ukryje zaniedbanej 
skóry, jak też najlepszy dezodorant, woda toaletowa lub perfumy nie potrafią 
ukryć przykrego zapachu ciała. Uroda zaczyna się od higieny osobistej.

Słowniczek CD

uroda красота
higiena гигиена
zadbany ухоженный
pielęgnacja уход
żel pod prysznic гель для душа 
balsam do ciała бальзам для тела 
mydło мыло 
samoopalacz автозагар 
olejek do opalania масло для загара 
solarium солярий 
krem do крем для

rąk рук
stóp ног

krem do cery крем для ... кожи 
tłustej жирной 
suchej сухой
mieszanej комбинированной 
każdego rodzaju всех типов



na dzień дневной 
na noc ночной 
pod oczy для век 
nawilżający увлажняющий 
odżywczy питательный 

żel do golenia гель после бритья 
woda po goleniu лосьон после бритья 
szczoteczka do zębów зубная щетка 
pasta do zębów зубная паста 
tubka тюбик 
makijaż макияж 
kosmetyki косметика 
kosmetyczka / kuferek na і косметичка 
tusz do rzęs тушь для ресниц 
kredka карандаш 
piórko подводка 
cienie do powiek тени для век 
podkład тональный крем 
puder пудра 
puderniczka пудреница 
puszek пуховка 
róż do policzków румяна 
szminka помада 
błyszczyk блеск для губ 
konturówka do ust карандаш для губ 
mleczko do demakijażu молочко для снятия макияжа 
pomadka ochronna гигиеническая помада 
szampon шампунь 
odżywka бальзам 
maseczka маска
lakier do włosów лак для волос
farba do włosów краска для волос
szczotka do włosów расческа
grzebień расческа
spinka do włosów заколка
suszarka фен
waciki ватные диски 
patyki ватные палочки



manikiur / manicure маникюр
nożyczki ножницы
cążki щипчики
pilnik do paznokci пилка для ногтей
lakier do paznokci лак для ногтей
zmywacz жидкость для снятия лака
perfumy духи
woda toaletowa туалетная вода
woda kolońska одеколон
dezodorant дезодорант

w sztyfcie / stick твердый
kulkowy / roll-on шариковый
w sprayu / spray спрей
