CAŁA PRAWDA O MODZIE
5. MODA I STYL

Dzisiejsze elegantki poczułyby się strasznie zawiedzione i wręcz ob­
rażone, gdyby dowiedziały się, że nowe trendy co roku określa zaledwie 
kilka osób. Jeszcze bardziej by się przeraziły, gdyby zrozumiały, że kroje 
naszych okryć, fasony konfekcji i nawet kreacji wieczorowych nie rodzą 
się bynajmniej na wybiegach w Mediolanie i Paryżu.

Wystarczy popatrzeć na przechadzające się po wybiegu modelki, aby 
zrozumieć, że raczej żadna kobieta, żyjąca w prawdziwym świecie z ko­
munikacją miejską, schodami, brukowanymi kostką chodnikami nigdy 
nie założy takich wysokich obcasów, szpilek i nawet koturnów. Żadne 
stopy nie wytrzymają takiego obciążenia. W życiu codziennym raczej nie 
nosi się sukienek z trenem, głębokich dekoltów czy ubrań z przezroczy­
stego szyfonu, ręcznie haftowanych paciorkami i zdobionych koronkami 
ręcznej roboty.

To co trafia do sklepów z konfekcją jest kompromisem między wyso­
ką modą, możliwościami producentów i potrzebami społeczeństwa. Wła­
śnie dlatego w światowych stolicach mody częściej widuje się kobiety 
w dżinsach i prostych sweterkach i bluzkach, w adidasach lub najwyżej 
w zniszczonych czółenkach niż w eleganckich kreacjach.

Obecni na pokazach projektanci firm krawieckich podpatrują i poży­
czają zaledwie poszczególne elementy nowych kolekcji: rozpisane apasz­



ki w kratkę lub w paski, kontrastujące z całym strojem rękawiczki i to­
rebki, jedwabne krawaty, noszone teraz również przez panie, lub kształt 
klamry na skórzanych paskach. Naśladuje się zasady łączenia części 
ubrania: golfy zaczyna się produkować w komplecie z sarafanami, kasz­
kiety dobiera się do płaszczy. Twórczo zapożycza się kształty mankietów, 
kołnierzy i rękawów, nieoczekiwane miejsca wszycia zatrzasków, suwa­
ków, haftek i rzepów.

Wielkie wybiegi europejskie są jedynie źródłem inspiracji dla pro­
jektantów pracujących w firmach masowo produkujących ubrania i obu­
wie dla nas. Nieraz z kolorowych zdjęć w całości wchodzą do naszych 
szaf, i to na cały sezon, najmodniejsze kolory: raz jest to turkusowy, raz 
fioletowy, raz szary lub czarny. Mimo praktyczności tkanin z tworzywa 
sztucznego, od czasu do czasu europejskie Domy Mody promują len, ba­
wełnę, jedwab, dzianinę.

Stosunki między wysoką sztuką a sztuką użyteczną nie zawsze 
układają się beztrosko: zdarzają się kradzieże idei, fasonów i krojów, 
wzorów i deseni, a nawet całych serii gotowych projektów. Dzięki temu 
twórczemu tandemowi raz zrobione wynalazki projektanckie i krawiec­
kie skazane są na wieczny powrót. Kilka lat temu wróciła na dobre sta- 
rożytnogrecka tunika, tym razem w dzianinach zimowych, kształt stroju 
rzymskiego odżył w klasycznej sukience na ramiączkach. Do garnitu­
rów wraca kamizelka, kiedyś uważana za archaizm z przełomu wieków. 
Wróciły nawet kabaretki, nosi się teraz zabawne podkolanówki zakła­
dane do rybaczków. Kozaki zmieniły posiadaczy i niejako kwalifikacje 
zawodowe: z osiemnastowiecznych butów wojskowych awansowały na 
eleganckie obuwie damskie. Z szafy męskiej do damskiej przewędro­
wały szelki, noszone ze spodenkami, i to -  na znak luzu -  wcale nie na 
ramionach.

Jak wiele innych rzeczy, stanowi to przykład ciągłej zmienno­
ści a zarazem powtarzalności mody. Po pięciu -  siedmiu latach warto 
przejrzeć stare ubrania schowane w szafie -  któreś z nich na pewno 
stało się aktualne. Przy tym należy pamiętać, że moda przemija, a styl 
zostaje. W pogoni za trendami łatwo zatracić swoją osobowość. Praw­
dziwa kobieta potrafi pogodzić modę i własny gust, wtedy się mówi, 
że ma styl.



Słowniczek CD

kreator mody кутюрье
trend тенденция
krój покрой
fason фасон
kreacja наряд
kolekcja коллекция
wzór узор
deseń рисунок
pokaz mody показ моды
wybieg подиум
agencja modelek модельное агентство
casting кастинг
topowa modelka топ-модель
sesja zdjęciowa фотосессия
magazyn ilustrowany глянцевый журнал
okładka обложка
wizerunek / image имидж
stylista стилист
stylowy стильный
kreatywny креативный
promować рекламировать
konfekcja одежда (готовая)
sukienka платье

z trenem со шлейфом 
na ramiączkach на бретельках

kabaretki чулки
podkolanówki гольфы
kaszkiet кепи
koturny обувь на платформе
czółenka лодочки
rybaczki бриджи
tkanina ткань

aksamit бархат
bawełna хлопок
dzianina трикотаж
jedwab шелк
len лен



tekstylia текстиль
szyfon шифон
wełna шерсть
zamsz замша

skóra кожа
skórzany кожаный
tworzywo sztuczne искусственный материал 
wzorzysty узорчатый

w grochy в горошек 
w kratkę в клетку
w szkocką kratę в шотландскую клетку 
w paski в полоску 
w kwiaty в цветы

haftowany вышитый
paciorki бисер
koronki кружева
mankiet манжета
apaszka шейный платок
klamra пряжка
zatrzask кнопка
suwak „молния”
haftka застежка (крючок и петля)
rzep липучка
szelki подтяжки
metale szlachetne драгоценные металлы

platyna платина
srebro серебро
złoto золото

kamienie szlachetne драгоценные камни
brylant бриллиант
perła жемчуг
szmaragd изумруд
