WYKWINTNA KOLACJA
6. W RESTAURACJI

Pracuję w dużej firmie ubezpieczeniowej jako agent, podobno nawet 
jestem dobry. Jednak już od roku staram się o awans i wciąż go nie do­
staję. Pewnie na wszystko jest swój czas. Tej szansy na pewno nie zmar-



nuję -  pomyślałem, gdy szef zlecił mi spotkać się ze znanym malarzem 
Jackiem M. i przekonać go, aby to w naszej firmie ubezpieczył swoją ko­
lekcję obrazów.

Jacek M. nie lubił biur i urzędów, dlatego umówiliśmy się, żeby 
zjeść razem kolację i porozmawiać. Byłem pewien, że zdołam go przeko­
nać i wreszcie dostanę awans. Solidnie się przygotowałem, przejrzałem 
papiery, sporządziłem umowę, wyciągnąłem z szafy swój najlepszy gar­
nitur i ruszyłem do boju.

Restauracja znajdowała się za miastem i nazywała się „Pod żagla­
mi”. Trochę daleko, ale warto -  pomyślałem. Zaparkowałem samochód 
i poszedłem do restauracji. Miałem jeszcze kilka minut, aby się rozejrzeć. 
Niezbyt duży lokal, ładnie urządzony, mało ludzi -  jednym słowem to, 
co trzeba. Uprzejmie odprowadzono mnie do zarezerwowanego stolika. 
Usiadłem, wyjąłem papiery. Wkrótce pojawił się klient.

-  Najpierw coś zjedzmy, a później porozmawiamy -  powiedział i za­
wołał kelnera. Ten zjawił się momentalnie i poczciwie skłonił głowę: Co 
podać? Polecam danie główne „Ośmiornica w sosie Tysiąca wysp”. Do­
piero teraz zrozumiałem, że to restauracja, gdzie podają wyłącznie owoce 
morza. Zrobiło mi się niedobrze -  nienawidzę takiego jedzenia, jestem 
uczulony.

-  Na przystawkę polecam sałatkę à la Majorka -  mówił dalej kelner.
-  Bardzo dobrze -  powiedział mój klient. -  A później proszę przy­

nieść moją ulubioną zupę i ostrygi. Do tego białe wytrawne wino.
Dalej wszystko było jak we śnie. Sałatkę jakoś przełknąłem, nawet 

nie chciałem wiedzieć, co w niej jest. Na szczęście zupa była całkiem 
niezła.

-  Bardzo dobra -  pochwaliłem.
-  Wiedziałem, że się panu spodoba. Nóżki żółwia są takie delikatne!
Nóżki... Odechciało mi się jeść. Ale to był dopiero początek. Kelner

przyniósł ostrygi. Jak je jeść, wiedziałem tylko teoretycznie. Sytuację ura­
tował pan М., zajął się swoją porcją polewając nieszczęsne istoty sokiem 
z cytryny. Powtarzałem jego ruchy. Miałem uczucie, że ostryga wydała 
słaby odgłos i skonała na moim widelcu. Kompletnie straciłem apetyt.

Reszty nie pamiętam... Ośmiornica, kapusta morska, wino... Opo­
wiadałem mu o naszej firmie, ubezpieczeniu i jeszcze o czymś. Zawarli­
śmy umowę.



Poprosiliśmy o rachunek i wyszliśmy. Nawet nie wiem, z czego by­
łem bardziej zadowolony. Z tego, że dostanę awans czy z tego, że prze­
żyłem tę wykwintną kolację.

Słowniczek CD

restauracja ресторан
lokal заведение
zarezerwować / zamówić заказать
klient клиент
kelner официант
szef kuchni шеф-повар
jadłospis / menu / karta dań меню
danie główne основное блюдо 
dania z блюда из

wieprzowiny свинины
wołowiny говядины
cielęciny телятины
drobiu птицы
ryb рыбы

dziczyzna дичь
dania wegetariańskie / jarskie вегетарианские блюда 
przystawki закуски

zimne холодные
gorące горячие

owoce morza морепродукты
kalmar кальмар
małże улитки
ośmiornica осьминог
ostryga устрица

dodatki гарнир
frytki картофель фри

napoje напитки
chłodzące прохладительные
gorące горячие

drinki коктейли
alkohole алкогольные напитки 
wino вино



czerwone красное
białe белое
wytrawne сухое
półwytrawne полусухое
słodkie сладкое
półsłodkie полусладкое
musujące игристое

ciasta i desery десерты
beza безе
biszkopt бисквит
faworki хворост
kremówka пирожное
piernik пряник
bita śmietana взбитые сливки
budyń пудинг
galaretka желе
lody мороженое

apetyt аппетит
smacznego! приятного аппетита!
rachunek счет
napiwek чаевые
uczulenie аллергия
wykwintny изысканный
