DOM MOICH MARZEŃ
8. MIESZKANIE

Kiedy będę wybierać projekt domu, zwrócę uwagę na to, żeby był 
wygodny i energooszczędny. Dom pasywny to rewelacyjne rozwiąza­
nie. Bez aktywnego systemu ogrzewania i klimatyzacji dom sam będzie 
ogrzewać się i wychładzać, wykorzystując energię słońca, wiatru i wo­
dy. Dom energooszczędny wymaga określonej architektury, najczęściej 
jest piętrowy i niepodpiwniczony. Mój dom będzie miał szczelne, war­
stwowe ściany z izolacją, ocieplony dach i podłogę. Południowa fasa­
da będzie prawie cała przeszklona, ogromne okna będą przepuszczać 
mnóstwo światła, które bardzo lubię. Północna fasada domu odwrotnie



będzie prawie bez okien, będą tu pomieszczenia gospodarcze, sanitarne, 
techniczne.

Architektura domu pasywnego dyktuje swoisty wystrój wnętrz. Naj­
ważniejszy w moim domu będzie minimalizm ekologiczny. Wykorzy­
stam kolory jak w tradycyjnym minimalizmie japońskim, kojarzące się 
z ziemią i naturą: biały, szary, czarny, brązowy i zielony. Minimum mebli 
i jeden akcent kolorystyczny, być może zrobiony za pomocą tekstyliów, 
bez jakichkolwiek zbierających kurz pamiątek nad kominkiem, jak też 
samego kominka, dokładnie rozplanowana, panująca nad wszystkim pu­
sta przestrzeń.

W pierwszej kolejności usunę z mieszkania ozdobne kamisze, cięż­
kie komody z szufladami i kredensy, stoły z grubym blatem. Zasłony i fi­
ranki zastąpią pionowe i poziome żaluzje oraz rolety. Ilość mebli spro­
wadzę do koniecznego minimum. Wszystko zostanie podporządkowane 
najnowszemu postulatowi -  funkcjonalności. Kino domowe, wieża stereo 
i głośniki będą stanowić ważny akcent w nowym domu. Postawię szaf­
ki i stoliki RTV najprostszych kształtów geometrycznych. W pokojach 
na piętrze będą stały meble wielofunkcyjne: szafa, do której chowa się 
łóżko, kanapa, będąca w środku szafą na ubrania i drobiazgi, biurko na­
rożne.

Wyjątkiem z koncepcji minimalistycznej będzie kuchnia. Będzie tu 
dużo mebli i najnowocześniejszy sprzęt: lodówka z chłodziarko-zamra­
żarką, piekarnik elektryczny, ekspres do kawy, toster.

Do podziału pomieszczenia na parterze na strefy kuchni, sypialni 
i pokoju dziennego będą służyć drzwi przesuwane i parawany. Kuchnię 
symbolicznie będzie oddzielać barek z ozdobną ladą. Ważną rolę w wy­
odrębnieniu poszczególnych stref funkcjonalnych będzie pełniło oświe­
tlenie, przede wszystkim kinkiety i lampy podłogowe. Z sufitów podwie­
szanych i podświetlanych stanowczo zrezygnuję. Podłoga będzie lamino­
wana lub wyłożona parkietem, duże dywany ze sztucznego włókna będą 
miały neutralny kolor.

Po stresującym dniu w pracy przestrzeń i cisza w moim domu, 
jak i piękny widok na jezioro za oknem, będą mi pomagać zrelakso­
wać się. Marzę o tym, by moja rodzina, dom i przyroda współistniały 
w harmonii.



Słowniczek CD

dom pasywny / energooszczędny пассивный / энергоэффективный дом
klimatyzacja кондиционер
licznik счетчик
bezpiecznik предохранитель
wyłącznik выключатель
gniazdko розетка
żaluzje жалюзи

pionowe вертикальные
poziome горизонтальные

rolety роллеты
karnisz карниз
drzwi przesuwane раздвижные двери
parawan ширма
sufit потолок

podwieszany подвесной 
podświetlany с подсветкой 

oświetlenie освещение 
kinkiet бра
lampa светильник

wisząca потолочный
podłogowa напольный
biurkowa настольный

abażur абажур
żarówka energooszczędna энергосберегающая лампочка 
parkiet паркет
podłoga laminowana ламинированный пол
dywan ze sztucznego włókna ковер из искусственного материала
wnętrza интерьер
szafka na buty обувной шкаф
barek бар
lada стойка
blat stołu столешница
kredens буфет
sprzęt AGD бытовая техника 
sprzęt RTV электротехника 
chłodziarko-zamrażarka морозильная камера 
piekarnik elektryczny электрическая духовка



okap вытяжка
piec mikrofalowy микроволновая печь
zmywarka посудомоечная машина
ekspres do kawy кофеварка
robot kuchenny кухонный комбайн
mikser миксер
toster тостер
żelazko утюг
deska do prasowania гладильная доска 
odkurzacz пылесос 
telewizor z ekranem LCD LCD-телевизор 
pilot пульт
antena satelitarna спутниковая антенна 
kino domowe домашний кинотеатр 
głośniki колонки 
słuchawki наушники
kamera cyfrowa цифровая видеокамера 
aparat cyfrowy цифровой фотоаппарат 
ekran ciekłokrystaliczny жидкокристаллический монитор 
kafle artystyczne декоративная плитка 
płytka ceramiczna керамическая плитка 
zestaw łazienkowy набор для ванной 
szafka pod umywalkę шкафчик под умывальник 
szafka ścienna z lustrem настенный шкафчик с зеркалом 
lustro z oświetleniem зеркало с подсветкой 
pojemnik na mydło мыльница
uchwyt na papier держатель для туалетной бумаги 
biurko narożne угловой стол 
biblioteka segmentowa / regal книжный шкаф
biblioteczny
meblościanka мебельная стенка 
fotel кресло

skórzany кожаное 
obrotowy офисное 
bujany кресло-качалка 

stół bilardowy бильярдный стол 
stolik szklany стеклянный столик 
szafa wielofunkcyjna многофункциональный шкаф 
garderoba шкаф для одежды



komoda z szufladami комод с ящиками 
komoda bieliźniarka комод для белья 
puf пуф
kanapa rozkładana раскладной диван
wersalka диван-кровать
kominek камин
