UNIWERSYTET MOSKIEWSKI
10. MOJA UCZELNIA

Uniwersytet Moskiewski imienia Michaiła Łomonosowa jest naj­
starszą i największą uczelnią w Rosji. Dekret o założeniu uniwersytetu 
podpisany został przez cesarzową Elżbietę 25 stycznia 1755 roku. Na 
pamiątkę podpisania rozporządzenia co roku na uczelni 25 stycznia ob­
chodzi się Dzień Tatiany. Na terenie uniwersytetu wybudowana została 
cerkiew św. Tatiany, uznawanej za patronkę studentów.

Uniwersytet Moskiewski skupia kilkanaście instytucji naukowo- 
badawczych oraz kilka filii, w tym za granicą. Uczelnia jest otwarta na 
współpracę międzynarodową, utrzymuje kontakty z czołowymi uniwer­
sytetami na całym świecie. Uniwersytet Moskiewski należy do 100 naj­
lepszych uczelni świata.

Wydział Filologiczny MGU samodzielnie istnieje od 1941 roku. Na 
kierunku Filologia Słowiańska uczy się prawie wszystkich języków sło­
wiańskich: polskiego, czeskiego, bułgarskiego, macedońskiego, serbskie­
go, chorwackiego, słowackiego, słoweńskiego, ukraińskiego. Kierunek 
cieszy się popularnością, ponieważ fachowcy ze znajomością języków



obcych są szczególnie zapotrzebowani na rynku pracy. Absolwentów kie­
runku chętnie zatrudnia się w szkołach wyższych i urzędach, wydawnic­
twach, mediach, ambasadach i biznesie.

Przy Uniwersytecie Moskiewskim działają Biblioteka Naukowa, te­
atr studencki, superkomputer SKIF MGU, Muzeum Historii MGU, archi­
wum, ogród botaniczny.

Uniwersytet Moskiewski ukończyło bardzo wiele znanych osobi­
stości, między innymi wybitni poeci i pisarze Denis Fonwizin, Mikołaj 
Karamzin, Wasilij Żukowskij, Aleksander Gribojedow, Fiodor Tiutczew, 
Iwan Gonczarow, Iwan Turgieniew, Anton Czechow, Borys Pasternak -  
laureat Literackiej Nagrody Nobla.

Słowniczek CD

rekrutacja набор
złożyć dokumenty подать документы
uczelnia ВУЗ -  высшее учебное заведение
uniwersytet университет
rektor ректор
wydział факультет
dziekan декан
katedra кафедра
kierownik katedry заведующий кафедрой
wykładowca akademicki преподаватель
doktor кандидат наук
doktor habilitowany доктор наук
profesor профессор
student студент
stypendium стипендия
legitymacja studencka студенческий билет
indeks зачетная книжка / зачетка
rok курс
rok akademicki учебный год 
semestr семестр
harmonogram zajęć расписание занятий 
wykład лекция
zajęcia praktyczne практические занятия 
seminarium семинар



sesja egzaminacyjna экзаменационная сессия
konsultacja консультация
zaliczenie зачет
egzamin экзамен
badania исследование
badać исследовать
praca roczna курсовая работа
praca dyplomowa дипломная работа
praktyki pedagogiczne педагогическая практика
sprawozdanie отчет
egzamin państwowy государственный экзамен 
dyplom z wyróżnieniem диплом с отличием
