KUPIĘ SOBIE SAMOLOT
12. ŚRODKI LOKOMOCJI

W dzieciństwie marzyłem o rowerze. Miałem oczywiście taki z do­
datkowymi kółkami z tyłu i dzwonkiem na kierownicy, ale chciałem mieć 
prawdziwy -  większy, z ręcznym hamulcem i przerzutkami. Prosiłem 
rodziców i Świętego Mikołaja, żeby razem, skoro nie mogą w pojedyn­
kę, kupili mi na Gwiazdkę prawdziwy rower. To był najlepszy prezent 
pod słońcem, nie mogłem się doczekać wiosny, by wsiąść na swój rower 
i wyruszyć w podróż. Przez całą wiosnę i lato jeździłem z chłopakami po 
okolicy, stałem się niezłym kolarzem, nawet myślałem o tym, by zacząć 
uprawiać kolarstwo zawodowo.

Przeszło mi, gdy Marek przyjechał na dyskotekę motorem. Wszyst­
kie dziewczyny patrzyły na niego jak na bohatera, prawdziwego męż­
czyznę, a my staliśmy i patrzyliśmy -  dzieciaki na rowerach. Posta­
nowiłem, że niech się dzieje wola nieba, a ja koniecznie muszę mieć 
motor. Ojciec od razu mnie uprzedził, że najwyżej coś dołoży, więk­
szość potrzebnej kwoty muszę sam zarobić. Przez cały rok, zapominając
0 feriach i wakacjach, tyrałem w jego firmie aż uzbierałem pieniądze na 
swoje marzenie. Pojechaliśmy z ojcem do warsztatu wujka Rafała, gdzie 
czekał na mnie nie nowy, ale w całkiem dobrym stanie motor. Był mój 
własny, wymarzony. Czułem się kimś wyjątkowym, byłem niezależny
1odważny. Mam ten motor do dziś, stoi w garażu obok czarnego mer­
cedesa, przypominając o latach młodzieńczych, ładnych dziewczynach 
i zwariowanych pomysłach.

Czarny mercedes to dzień dzisiejszy. Uwielbiam to uczucie, gdy sia­
dam za kierownicą, wstawiam kluczyk do stacyjki i uruchamiam silnik.



Mercedes porusza się płynnie i cicho. Jeżdżę nim od roku i nie narzekam. 
Staram się nie wspominać czasów, gdy musiałem dojeżdżać na uczelnię 
tramwajem. Stanie na przystanku i te wszystkie zdenerwowane emeryt­
ki, tłok, zawracanie głowy kasowaniem biletu. Coś okropnego! Jak tylko 
zarobiłem wystarczająco dużo pieniędzy, kupiłem samochód osobowy. 
Teraz nikt mi nie mówi, jak mam stać i gdzie siedzieć. Jestem panem 
swojego czasu. Niestety, gdy są silne mrozy i opady śniegu, zostawiam 
samochód w garażu i korzystam z usług komunikacji miejskiej. Wtedy 
jestem naprawdę nieszczęśliwy. Patrzę przez okno na korki na drogach 
i marzę o samolocie, którym mógłbym szybko dotrzeć, gdzie tylko bym 
chciał.

Słowniczek CD

środki lokomocji транспортные средства
rower велосипед
pedał педаль
przerzutka коробка передач
motocykl / motor мотоцикл
warsztat samochodowy автосервис
stacja paliw АЗС -  автозаправочная станция
paliwo топливо
benzyna бензин
olej napędowy дизельное топливо 
samochód автомобиль

ciężarowy / ciężarówka грузовой / грузовик 
osobowy легковой 

siedzenie сиденье 
kierownica руль 
kluczyk ключ
stacyjka замок зажигания 
wycieraczka дворник
pas bezpieczeństwa ремень безопасности
skrzynia biegów коробка передач
hamulec тормоз
silnik двигатель
koło колесо
opona покрышка



tablica rejestracyjna номерной знак
numer rejestracyjny госномер
prawo jazdy водительское удостоверение / права
przepisy ruchu drogowego ПДД -  Правила дорожного движения
jezdnia проезжая часть
pasy „зебра”
przejście podziemne подземный переход
światła drogowe светофор
korek пробка
chodnik тротуар
parkować парковать
parking стоянка
wypadek drogowy ДТП -  дорожно-транспортное происшествие
karetka pogotowia „скорая помощь”
taksówka такси
helikopter вертолет
samolot самолет
lotnisko аэропорт
łódka лодка
statek корабль
komunikacja miejska общественный транспорт
autobus автобус
trolejbus троллейбус
tramwaj трамвай
przystanek остановка
kasownik компостер
kasować bilet компостировать билет
kontrola контролер
grzywna штраф
metro метро
stacja metra станция метро
ruchome schody эскалатор
