KONDYCJA WSPÓŁCZESNEGO CZŁOWIEKA
13. ZDROWY TRYB ŻYCIA

Wszyscy wiedzą, że na zdrowy tryb życia składają się rytmiczne zmia­
ny faz pracy i odpoczynku, w tym snu, ruch oraz prawidłowe odżywianie. 
Wszyscy wiedzą, ale nie wszyscy przestrzegają tych prostych reguł.



Najnowsze badania wykazały, że w miarę dojrzewania i starzenia się 
współczesny człowiek coraz rzadziej uprawia sport i nawet przestaje cho­
dzić na spacery. Powoduje to szereg chorób cywilizacyjnych. Najbardziej 
rozpowszechnione są osłabienie fizyczne i nadwaga, prowadzące często 
do poważniejszych problemów zdrowotnych: zawału i udaru mózgowe­
go.

Dawno temu nie było supermarketów, człowiek musiał nieźle się na­
biegać, żeby upolować sobie obiad. Spalał zbędne kalorie, pozostające 
dziś w postaci warstwy tłuszczu na brzuchu, biodrach i innych częściach 
ciała. Najważniejszy składnik zdrowego trybu życia -  aktywność rucho­
wą -  możemy zapisać na koncie strat. Siłownia tylko częściowo może je 
nadrobić. Specjaliści twierdzą, że należy ćwiczyć pół godziny trzy razy 
w tygodniu.

Nocne dyskoteki, długie siedzenie przed komputerem albo nad książ­
ką nie sprzyjają sprawności fizycznej. Zakłócenie naturalnych rytmów 
naszego organizmu powoduje z kolei zaburzenie równowagi psychicznej, 
wyczerpanie nerwowe i osłabienie odporności. Nie ważne, że ktoś jest 
skowronkiem i budzi się z własnej woli o siódmej rano, a ktoś inny jest 
sową i potrafi czuwać do trzeciej w nocy. Każdy z nas powinien spać co 
najmniej 6 godzin dziennie.

Kolejnym kłopotem współczesnego człowieka jest odżywianie. 
W dzisiejszych czasach rynki wszystkich krajów podbił fast food. W na­
szych posiłkach jest coraz mniej owoców i warzyw, coraz więcej węglo­
wodanów i tłuszczu oraz sztucznych barwników i aromatów, substancji 
konserwujących.

Warto zwrócić uwagę na kaloryczność produktów, jeść świeże wa­
rzywa, owoce, nabiał, pieczywo pełnoziamiste, chude mięso i ryby. Spo­
żywać posiłki należy trzy razy dziennie: na śniadanie, obiad i kolację. 
Dla dzieci i młodzieży pożyteczne są dodatkowo drugie śniadanie i pod­
wieczorek. Dwie trzecie kalorii powinniśmy spożyć w pierwszej połowie 
dnia.

Najpoważniejszy cios naszemu zdrowiu zadają nałogi -  palenie tyto­
niu, nadużycie alkoholu i używanie narkotyków. Moda na palenie wśród 
młodzieży ma skutki naprawdę tragiczne, są to nowotwory złośliwe płuc 
i jamy ustnej, niepłodność albo chore i niepełnosprawne dzieci. Zdrowy 
tryb życia nakazuje całkowicie zrezygnować z zażywania wszelkich środ­



ków odurzających. Alternatywnym rozwiązaniem zapewniającym relaks 
i odprężenie mają być sport, spacery i aktywny wypoczynek.

Zdrowego trybu życia nie możemy sprowadzać do jednorazowych 
akcji. Jest to wszechstronny i konsekwentny program obejmujący różne 
sposoby dbania o kondycję.

Słowniczek CD
tryb życia образ жизни
kondycja физическая форма
zdrowie здоровье
samopoczucie самочувствие
nadwaga лишний вес
otyłość ожирение
zawał инфаркт
udar mózgowy инсульт
ruch движение
odchudzanie się похудание
spalać kalorie сжигать калории
siłownia тренажерный зал
ćwiczyć заниматься спортом
sprawność fizyczna физическое развитие
zaburzenie нарушение
równowaga psychiczna психическое равновесие
wyczerpanie nerwowe нервное истощение
odporność иммунитет
odżywianie питание
fast food фаст-фуд
produkty genetycznie генетически модифицированные 
modyfikowane продукты
pieczywo хлебобулочные изделия 
pełnoziarnisty грубого помола 
chude mięso нежирное мясо 
przemiana materii обмен веществ 
minerały минералы

makroelementy макроэлементы
wapń кальций
magnez магний
potas калий
sód натрий



mikroelementy микроэлементы
żelazo железо
cynk цинк
fluor фтор

witaminy витамины
suplement diety БАД -  биологически активная добавка 
cios удар
nałóg вредная привычка 

palić курить
nadużywać alkoholu злоупотреблять спиртными напитками 
używać narkotyków употреблять наркотики 

nowotwór złośliwy злокачественная опухоль 
niepłodność бесплодие 
niepełnosprawny инвалид
środki odurzające наркотические средства
relaks релаксация
odprężenie отдых
