WYPRAWA W GÓRY
14. AKTYWNY WYPOCZYNEK

Z najwyższego szczytu Tatr Polskich -  Rysów, przez który biegnie 
granica Polski i Słowacji, rozciąga się wspaniały widok na zamglone 
grzbiety, przełęcze i wąwozy tego najwyższego pasma w łańcuchu Kar­
pat. W 1954 roku został utworzony Tatrzański Park Narodowy, zaliczany 
przez UNESCO do Światowych Rezerwatów Biosfery. Występują tu ro­
śliny i zwierzęta, których nie ma na równinie. W parku można zobaczyć 
samy, jelenie, lisy, borsuki, niedźwiedzie, głuszce, puchacze i inne zwie­
rzęta w środowisku naturalnym.

Dziś Tatry stanowią ważny ośrodek rozwoju sportów rekreacyjnych
i zawodowych. O każdej porze roku tysiące Polaków i obcokrajowców 
przyjeżdżają do Zakopanego, by aktywnie spędzić w Tatrach urlop lub 
weekend. Oferta Tatr pod tym względem jest bardzo bogata, każdy tu­
rysta znajdzie tu odpowiednie dla siebie miejsce: lodowisko, skocznię, 
basen, kort, boisko, stadninę koni i wypożyczalnie sprzętu sportowego. 
Można uprawiać „leniwe” sporty dla rozrywki -  bilard, kręgle i wędko­
wanie, bądź bardziej aktywne -  tenis, jazdę konną, narciarstwo, łyżwiar­



stwo, pływanie, kolarstwo, treningi na siłowni, albo nawet ekstremalne: 
snowboarding, skoki narciarskie, kajakarstwo, nurkowanie.

Nie każdy kraj europejski dysponuje warunkami geograficznymi 
umożliwiającymi rozwój turystyki górskiej oraz sportów z nią związa­
nych. Tatry są prawie idealne: cechuje je rzeźba alpejska, ale stoki są 
łagodniejsze, mniej strome, szczyty tak samo majestatyczne, a polodow- 
cowe jeziora, zwane stawami, niezwykle urocze. Jest ich w Tatrach po­
nad 200, z nich największe Morskie Oko. Jedną z najpopularniejszych 
atrakcji Tatr są tajemnicze jaskinie.

W Tatrzańskim Parku Narodowym wyznaczono ponad 250 szlaków 
pieszych, najczęściej jednak zwiedzają go wspinacze. Wspinaczka górska 
zaliczana jest do sportów ekstremalnych. Istnieją takie skrajne jej odmia­
ny jak jazda rowerem po narciarskiej trasie zjazdowej i wspinaczka bez 
haków i asekuracji. Oprócz zawrotów głowy na zboczach sporo niebez­
pieczeństw czyha w górach zarówno na amatorów, jak i zawodowców. 
Dużo ofiar śmiertelnych przynoszą lawiny i to mimo sprawnego funkcjo­
nowania Tatrzańskiego Ochotniczego Pogotowia Ratunkowego (TOPR).

Wspinacze muszą koniecznie zarejestrować się w pogotowiu ratun­
kowym i odbyć odpowiednie krótkie szkolenia. Trasa wejścia na szczyt 
powinna być opracowana wspólnie z doświadczonym przewodnikiem 
górskim. Specjalista powinien sprawdzić sprzęt i wyposażenie wypra­
wy: liny, haki i specjalistyczne obuwie, namioty, śpiwory i ciepłe ubra­
nia, zasób jedzenia, termosy i kociołki. Zadbać należy o środki łączności
-  obecnie są to najczęściej komórki i przenośne radiostacje. Rezygnując 
z usług zawodowych przewodników, musimy wyposażyć się w dokładną 
mapę terenu.

Wspinacz powinien być przygotowany do wejścia na szczyty psy­
chologicznie, ponieważ w górach występują zjawiska nieznane na równi­
nach. Nieraz ludzie wchodzący na szczyty mogą zobaczyć odbicie wła­
snego wyolbrzymionego cienia na ekranie mgieł. Traktowane przez tater­
ników jako zwiastun nieszczęścia, jest to jedynie zjawisko optyczne.

Wyprawy piesze i wspinaczka górska to nie jedyne atrakcje tury­
styczne Tatr, są tu trasy narciarskie z oświetlonymi wyciągami, w tym 
krzesełkowymi. Latem można jeździć na nartorolkach, a w zimie na 
snowboardach. Na Kasprowy Wierch i na Gubałówkę turyści mogą wje­
chać kolejką linową i linowo-terenową, a stąd prowadzą najdłuższe trasy



zjazdowe, których poszczególne odcinki położone są na terenach wyso­
kogórskich. W Zakopanem są skocznie narciarskie, stok slalomowy, tory 
łyżwiarskie. W Tatrach stworzono dogodną infrastrukturę turystyczną, 
rozbudowaną bazę noclegową stanowią hotele i schroniska.

Słowniczek CD

wypożyczalnia пункт проката
sprzęt снаряжение
alpinizm альпинизм
wspinaczka скалолазание
asekuracja страховка
lina трос
hak крюк
jaskinia пещера
speleologia спелеология
pogotowie ratunkowe спасательная служба
Tatry Татры
taternik альпинист в Татрах
wyciąg narciarski фуникулер
nartorolki лыжероллеры
snowboard сноуборд
lodowisko каток
spadochron парашют
paralotnia параплан
jazda konna верховая езда
karting картинг
gokart карт
tory трек
kort tenisowy теннисный корт
sala bilardowa бильярдный зал
kij bilardowy бильярдный кий
kręgielnia боулинг
strzelnica тир
nurkowanie дайвинг
akwalung акваланг
płetwy ласты
jacht яхта
łódka wiosłowa гребная лодка



motorówka моторная лодка
kajak байдарка
wędkowanie рыбалка
wędka удочка
polowanie охота
strzelba ружье
domek myśliwski охотничий домик 
piesza wędrówka поход
turystyka ekologiczna экологический туризм 
rezerwat przyrody заповедник 
park narodowy национальный парк
