KOBIETA PRACUJĄCA
15. BIURO

Zatrudniono mnie do pracy w tym biurze dokładnie 10 lat temu, 20 
kwietnia. Przeżyłam kilku szefów i zastępców, już nie wspomnę o szere­
gowych pracownikach. A wszystko dlatego, że jestem bardzo pracowita, 
sumienna i rzetelna. O takich pracownikach marzy każdy pracodawca.

Zawsze przychodzę pierwsza do biura, gdy wszyscy dopiero piją po­
ranną kawę i wychodzą z domu. Bardzo lubię porządek i przez całe życie 
staram się tego nauczyć innych. Dbam o to, by teczki i segregatory stały 
na półkach w równych rzędach, a nie były powtykane byle jak. Na biur­
kach wszystko powinno być na swoich miejscach. Komputer dokładnie 
pośrodku, mysz po prawej stronie na podkładce, klawiatura schowana 
pod blat stołu. Dziurkacz, zszywacz, pinezki i spinacze należy trzymać 
po lewej stronie od monitora, by łatwo je było znaleźć. Długopisy i ołów­
ki powinny stać w specjalnym pojemniku. Resztę lepiej schować do szu­
flad: w górnej położyć papier i koszulki, a w dolnej klej, temperówki, 
nożyczki, płyty.

Każda rzecz powinna mieć swoje miejsce. Niestety nie wszyscy to 
rozumieją. Młodsze koleżanki przychodzą i od razu sieją dookoła sie­
bie chaos. Najważniejszy dla nich jest kubek i herbatka ziołowa, a reszta 
może się nie liczyć. Zostawiają po sobie dużo śmieci, papier często nie 
trafia do kosza, a leży obok. W ciągu dnia tylko dzwonią, wysyłają maile
i faksy, ganiają z jednego działu do drugiego, coś piszą i naradzają się. 
Nie rozumiem, jak można pracować w takim bałaganie.



Tłumaczę im, że jeśli chcą osiągnąć sukces, muszą nauczyć się po­
rządku, ale nie słuchają. Dlatego nie zatrzymują się na długo w tym biu­
rze, odchodzą, a na ich miejsce przychodzą nowe. I znowu mam pełne 
ręce roboty.

Dużo pracy mam przez ten cały sprzęt: drukarki, kserokopiarki, 
niszczarki itd. Uwijam się przy nich przez kilka godzin. Pan kierownik 
czasami mówi, żebym dała sobie spokój, ale zostaję w biurze do późna. 
Wychodzę ostatnia, zamykam wszystkie drzwi. Tylko wtedy mam pew­
ność, że biuro będzie funkcjonowało jak należy. Beze mnie dawno by 
się wszystko zawaliło. Doprawdy nie wiem, jak by sobie poradzili bez 
sprzątaczki.

Słowniczek CD

zakład pracy место работы
biuro офис
pracodawca работодатель
przełożony начальник
pracownik сотрудник
wizytówka визитная карточка / визитка
umowa o pracę трудовой договор
kontrakt контракт
zatrudnić принять на работу
zwolnić уволить
wynagrodzenie зарплата
emerytura пенсия
kalendarz календарь
notes блокнот
korespondencja переписка
koperta конверт
teczka папка
segregator скоросшиватель
papier бумага
koszulka файл
dziurkacz дырокол
zszywacz степлер
spinacz скрепка



pinezka кнопка
klej клей
korektor корректор
temperówka точилка
taśma klejąca скотч
kalkulator калькулятор
fax факс
telefon komórkowy / komórka мобильный телефон / мобильник
strefa zasięgu зона доступа
operator оператор
karta SIM SIM-карта
bateria батарея
ładowarka зарядное устройство 
obudowa системный блок 
laptop / notebook ноутбук
monitor dotykowy сенсорный монитор
klawiatura клавиатура
mysz мышь
podkładka коврик
płyta CD /DVD диск CD / DVD
pendrive / paluszek флэш-карта / флэшка
kursor курсор
okienko окно
folder папка
plik файл
Internet Интернет
użytkownik пользователь
adres elektroniczny электронный адрес
@ małpa @ собака
hasło пароль
wysłać mail отправить сообщение
sieć spolecznościowa социальная сеть
skaner сканер
drukarka принтер
tusz картридж
kserokopiarka ксерокс
kserokopia ксерокопия
niszczarka уничтожитель бумаг
