IDĘ PO ZAKUPY
4. W SKLEPIE SPOŻYWCZYM

Uwielbiam robić zakupy! Co prawda nigdy nie wiem dokładnie, co 
będzie potrzebne i na co będę miała ochotę. Dlatego zawsze kupuję dużo 
różnego jedzenia.

Najbardziej lubię dział mięsny. To jest prawdziwe jedzenie! Są tu 
wędliny, kiełbasa, parówki, różne rodzaje mięs: wieprzowina, wołowina, 
cielęcina, baranina. Sąsiedni dział też jest w porządku, sprzedają tu drób: 
kurczaki, kaczki, indyki.



Nieco dalej można kupić ryby. Od dużego wyboru aż dech zapiera, 
jest tu śledź, karp, szczupak, węgorz i pstrąg. Lubię homary i krewetki, 
mniej kawior. Kiedy gojem, mam uczucie, jakbym jadła pieniądze.

Obok znajduje się dział z nabiałem. Można tu kupić mleko, śmie­
tankę, kefir, śmietanę, jogurt, ser biały i żółty, serki i twarożki, masło, 
margarynę.

Chleb i różne rodzaje bułek znajdują się naprzeciwko. Obok są sło­
dycze i ciastka: cukierki, czekolady, herbatniki, wafelki.

Dalej na półkach stoją rzędami puszki z groszkiem, fasolą, owocami, 
konserwy i sosy. Tutaj spędzam trochę więcej czasu, bo nie lubię goto­
wać, a konserwy pomagają ten problem rozwiązać.

Nigdy nie omijam działu z warzywami i owocami. Zawierają dużo 
witamin i są zdrowe. Do tego ładnie wyglądają: pomarańczowa marchew­
ka, czerwona i zielona papryka, różne gatunki kapusty. Cieszą oko jabłka, 
gruszki, winogrona, egzotyczne ananasy i kiwi oraz jagody: agrest, bo­
rówki, maliny, poziomki, czarne i czerwone porzeczki, truskawki. Obok 
leżą apetyczne mandarynki i pomarańcze, brzoskwinie, morele, pasiaste 
arbuzy i podłużne melony.

Czasami myślę, że mogłabym całe życie spędzić robiąc zakupy. 
Chociaż często psuje mi się humor przy kasie, ponieważ rozumiem, że 
wydaję za dużo pieniędzy najedzenie.

Słowniczek CD

zakupy покупки
sklep spożywczy продуктовый магазин
centrum handlowe торговый центр
targ рынок
artykuły spożywcze продукты
wędliny колбасные изделия
kiełbasa колбаса
parówka сосиска
szynka ветчина
słonina сало
mięso мясо
wieprzowina свинина
wołowina говядина



cielęcina телятина
baranina баранина
drób птица
kurczak курица
kaczka утка
indyk индейка
ryba рыба
śledź сельдь
karp карп
szczupak щука
węgorz угорь
pstrąg форель
homar омар
krewetka креветка
kawior икра
jajko яйцо
nabiał молочные продукты
mleko молоко
śmietanka сливки
kefir кефир
śmietana сметана
jogurt йогурт
ser biały творог
ser żółty сыр
serek сырок
twarożek творожок
masło сливочное масло
margaryna маргарин
chleb хлеб
bułka булка
słodycze i ciastka кондитерские изделия
cukierek конфета
czekolada шоколад
herbatnik печенье
wafelek вафля
konserwy консервы
sos соус
warzywa овощи
burak свекла
cebula лук



fasola фасоль
groch горох
kalafior цветная капуста
kapusta капуста
kukurydza кукуруза
marchew морковь
papryka сладкий перец
pietruszka петрушка
rzodkiewka редис
salata салат
seler сельдерей
owoce фрукты
jagoda ягода
agrest крыжовник
ananas ананас
arbuz арбуз
borówka черника
brzoskwinia персик
czereśnia черешня
grapefruit [grejpfrut] грейпфрут
gruszka груша
jabłko яблоко
kiwi киви
malina малина
mandarynka мандарин
melon дыня
morela абрикос
pomarańcza апельсин
porzeczka смородина
poziomka земляника
śliwka слива
truskawka клубника
winogrono виноград
wiśnia вишня
bakalie сухофрукты
rodzynki изюм
orzech орех
mrożonki warzywne замороженные овощи



mrożonki owocowe замороженные фрукты 
olej растительное масло 
waga вес
dekagram 10 граммов
kilogram / kilo килограмм
litr литр
drogi дорогой
tani дешевый
pieniądze деньги
gotówka наличные
banknot купюра
moneta монета
drobne мелочь
reszta сдача
karta płatnicza / bankowa платежная / банковская карта 
paragon чек
