О POPIELU, KTOREGO MYSZY ZJADŁY
18. LEGENDY POLSKIE

Nad jeziorem Gopło, na żyznych Kujawach, leży nieduże miasto 
Kruszwica. W Kruszwicy na półwyspie wcinającym się w jezioro stoi 
stara, potężna wieża z czerwonej cegły. Każdy, kto wejdzie na jej szczyt, 
zobaczy całe Gopło i rozległą okolicę. Wszyscy nazywają tę wieżę Mysią 
Wieżą.

W zamierzchłych czasach panował w Kruszwicy okrutny książę Po­
piel. Krzywdził swoich poddanych, żądał, by składano mu daninę, od­
bierał mienie, a zdarzało się, że kazał kogoś pobić lub zamknąć w lochu. 
W książęcej drużynie służyli źli ludzie -  gwałtownicy i okrutnicy, którzy 
chętnie wykonywali każdy rozkaz Popiela.

Do popełnienia licznych występków nakłaniała Popiela jego żona, 
piękna i despotyczna Niemka. Miał książę dwóch synów, równie niego­
dziwych. Naród znienawidził Popiela, a jeszcze bardziej jego żonę. Lu­
dzie jednak nie mogli wygnać złej rodziny, ponieważ strzegła jej dobrze 
uzbrojona drużyna.

Trzej stryjowie Popiela, bracia jego zmarłego ojca, byli ludźmi sta­
tecznymi i prawymi. Nie jeden raz prosili bratanka, by opamiętał się
i przestał krzywdzić lud. Słowa stryjów mocno rozgniewały księcia i jego 
żonę. Wygnali stryjów z grodu i zabronili im tu przyjeżdżać.

Obawiając się buntu na czele ze stryjami, księżna uknuła nową nie- 
godziwość, gorszą od wszystkich poprzednich. Posłuszny jej Popiel wy­



słał do stryjów gońca, prosząc, by przyjechali, ponieważ on żałuje swoich 
postępków i chce pogodzić się z nimi.

Stryjowie uwierzyli w dobre zamiary Popiela i przybyli do Kruszwi­
cy. Popiel wyprawił ucztę, podczas której prosił o przebaczenie i obiecał 
poprawę. Stryjowie bardzo się z tego cieszyli. Księżna podała im do picia 
stary, doskonały miód. Tylko ona i Popiel wiedzieli, że napój jest zatruty. 
Stryjowie pili za zgodę, potem za zdrowie Popiela i jego żony. Wkrótce 
trucizna zaczęła działać i stryjowie zmarli w strasznych mękach.

Okrutny książę oświadczył, że to bogowie ich ukarali, bo knuli coś 
niedobrego przeciwko władcy, i nie pozwolił ich pochować. Ciała stry­
jów ukryto w trzcinach nad jeziorem.

Wkrótce z ciał otrutych stryjów zaczęły wylęgać się myszy. Było ich 
coraz więcej i więcej. Jak szara rzeka wlały się przez drzwi do wnętrza 
zamku i zaczęły bezlitośnie gryźć Popiela, jego żonę i dwóch synów. 
Cała rodzina rzuciła się do ucieczki, lecz myszy wszędzie było pełno. 
Schronili się w wysokiej wieży, wspinając się po drabinie na ostatnie pię­
tro. Myszy jednak dotarły nawet tam i wszystkich zagryzły.

Legendarne początki państwowości zainspirowały wielu polskich 
twórców. Jednym z najbardziej znanych utworów literackich osnutych 
na bajecznych dziejach Polski jest powieść Józefa Kraszewskiego “Stara 
baśń”.

Słowniczek CD

żyzny плодородный
półwysep полуостров
wieża башня
cegła кирпич
szczyt верх
panować править
okrutny жестокий
książę князь
krzywdzić обижать
żądać требовать
mienie имущество
kazać приказывать
loch подземелье



gwałtownik насильник
chętnie охотно
wykonywać исполнять
rozkaz приказ
popełnić совершить
liczny многочисленный
niegodziwy подлый
nienawidzić ненавидеть
strzec охранять
uzbrojony вооруженный
stateczny положительный
opamiętać się опомниться
zabronić запретить
obawiać się бояться
księżna княгиня
knuć замышлять
poprzedni предыдущий
żałować жалеть
pogodzić się помириться
uwierzyć поверить
zamiar намерение
uczta пир
przebaczenie прощение
obiecać обещать
cieszyć się (z czego) радоваться (чему-нибудь) 
zatruty отравленный 
zgoda согласие 
trucizna яд
zginąć умереть
męka мука
oświadczyć заявить
ukarać наказать
pochować похоронить
ukryć спрятать
trzcina тростник
wylęgać się выводиться
bezlitośnie безжалостно
gryźć кусать
schronić się спрятаться



dotrzeć добраться
państwowość государственность
zainspirować вдохновить
osnuty основанный
powieść роман
baśń легенда

