ŻYCIE W XXI WIEKU
7. NOWOCZESNE WYNALAZKI

W życiu codziennym otacza nas mnóstwo rzeczy, bardziej i mniej 
potrzebnych, są jednak takie wynalazki, bez których współczesny czło­
wiek nie potrafi normalnie pracować, uczyć się, odpoczywać.

Telefon nie tylko stał się częścią życia codziennego, to już część nas. 
Wszystko zaczęło się od wynalazku Alexandra Grahama Bella w 1876 r. 
Udoskonalona dwa lata później przez Thomasa Edisona telefonia szybko 
rozwija się w XX wieku, w naszych czasach jej możliwości są napraw­
dę imponujące. Za pomocą telefonu komórkowego możemy rozmawiać 
w dowolnym miejscu. Trudno sobie wyobrazić, że pierwsze telefony 
komórkowe ważyły ponad kilogram, nie było w nich kamery, odtwarza­
cza mp3, nawet polifonii, kolorowego wyświetlacza i zegarka. Kształt 
również nie był zbyt ciekawy -  klasyczny jednobryłowy model, żadnych 
telefonów z „klapką” i wysuwanych, a tym bardziej nie było ekranu do­
tykowego. Nowoczesna komórka wyposażona jest w technologie Blue­
tooth do bezprzewodowej wymiany różnych danych między telefonami, 
technologie EDGE pozwalają wejść za pomocą telefonu do Internetu. 
Komórka zastępuje nam telefon stacjonarny, notatnik, pocztę (możemy 
wysyłać SMS i MMS w dowolnych ilościach), zegarek, budzik, kalkula­
tor, radio, odtwarzacz, kamerę, dyktafon. Gdy nagle wysiada nam bateria, 
życie jak gdyby zamiera, czujemy się bezradni. Niektórzy uważają takie 
uzależnienie od telefonu za objaw czasów, inni zaś za niebezpieczną cho­
robę, z którą warto walczyć. Oczywiście człowiek nigdy już nie zrezy­



gnuje z telefonu komórkowego, może jednak ograniczyć jego używanie, 
ponieważ dla wielu telefon nie jest środkiem łączności, tylko zabawką.

Telewizja pojawiła się na początku XX w., swój wkład w jej rozwój 
wnieśli uczeni i wynalazcy z różnych krajów. Stała się tak popularna, że 
do XXI w. wydoroślało kilka generacji, nie wyobrażających sobie życia 
bez telewizji. Przebyła drogę rozwoju od drewnianej obudowy i ekranu
0 kilkudziesięciu centymetrach szerokości do płaskich LCD i mode­
li plazmowych, od obrazu czarno-białego do kolorowego oraz systemu 
cyfrowego nadawania sygnału telewizyjnego, od zachrypniętego głosu 
do czystego dźwięku. Telewizja zmieniała się, gwałtownie zmieniając 
nasze życie. Wystarczy nacisnąć przycisk na pilocie, by dowiedzieć się, 
co się dzieje w świecie, posłuchać komentarzy ekspertów, obejrzeć pro­
gram rozrywkowy, transmisję sportową albo film. Telewizja ciągle się 
modernizuje, analogową stopniowo wypiera telewizja cyfrowa. Opraco­
wano telewizory pozwalające oglądać trójwymiarowy obraz za pomocą 
okularów stereoskopowych. Pojawiły się także telewizory obsługujące 
3D, które można oglądać bez specjalnych okularów, na razie jednak rzad­
kie egzemplarze wykorzystuje się raczej do reklamy. Niestety w naszych 
czasach w telewizji jest dość dużo scen przemocy, brutalnego traktowania 
dzieci i zwierząt, niemoralnego zachowania. Uczeni psycholodzy proszą 
dorosłych, by nie pozwalali dzieciom w wieku do 7 lat na oglądanie po­
dobnych scen.

Nasze życie z pewnością byłoby inne bez komputera. Pierwszy 
prawdziwy komputer pojawił się w połowie XX w. i osiągnął szczyt 
rozwoju tak błyskawicznie jak żaden inny wynalazek, w tym energia 
jądrowa i technika kosmiczna. Kiedyś zajmował dużo miejsca, a teraz 
łatwo zmieści się na biurku, w damskiej torebce i nawet w kieszeni. Lap­
top albo netbook w ulubionym kolorze w domu i w pracy zawsze jest 
przy nas. Z pewnością ułatwia nam życie sprzęt peryferyjny: drukarki, 
skanery. Internet dodaje komputerowi nie tylko popularności, ale i funk­
cjonalności. Możliwości techniki stają się wręcz nieograniczone. Coraz 
częściej piszemy nie długopisem, tylko na komputerze, czytamy książ­
ki elektroniczne nie nosząc ze sobą grubych foliałów, oglądamy filmy
1 zdjęcia w dowolnym czasie, bawimy się w gry komputerowe itd. In­
ternet pozwala uzyskać maksymalnie dużo informacji w krótkim czasie, 
obcować z całym światem. Internet jest strefą prawie wolną od cenzury,



jednocześnie może być narzędziem w rękach nieprzyzwoitych ludzi. Sze­
roko dostępne są liczne strony internetowe zawierające treści pornogra­
ficzne, ekstremistyczne i obraźliwe.

Coraz większy niepokój państw rozwiniętych budzi uzależnienie od 
Internetu, zwłaszcza wśród nastolatków. Nadmierne pasjonowanie się 
światową pajęczyną doprowadza do depresji, pogarsza zdrowie intelek­
tualne młodej generacji, twierdzą psycholodzy. W Polsce uzależnienie od 
Internetu uznano za chorobę psychiczną. W kraju działa kilka ośrodków 
leczenia tej choroby XXI w. Do zakładania kolejnych zachęca Parlament 
Europejski realizujący program Bezpieczny Internet.

Telefonia, telewizja, komputer wydają się nam czymś zwykłym i co­
dziennym. Być może za jakiś czas tak samo będziemy traktować techno­
logie informatyczne nazwane przez „Popular Science Magazine” najnow­
szymi osiągnięciami XXI w., jak sztuczny intelekt, telefonia komórkowa 
4G, komputer optyczny, telewizor laserowy. Opracowano je w różnym 
stopniu, na temat korzyści, jakie niosą ze sobą, toczą się dyskusje, mają 
jednak wszelkie szanse, by jeszcze bardziej zmienić nasze życie.

Słowniczek CD

nowoczesny современный
wynalazek изобретение
telefonia телефонная связь
polifonia полифония
wyświetlacz дисплей
jednobrylowy model моноблок
telefon z „klapką” „раскладушка”
telefon wysuwany слайдер
bezprzewodowy беспроводной
środek łączności средство связи
telewizor plazmowy плазменный телевизор
nadawanie cyfrowe цифровое вещание
trójwymiarowy объемный
okulary stereoskopowe стереоскопические очки 
kawiarenka internetowa Интернет-кафе 
Internet szerokopasmowy широкополосный Интернет 
sztuczny intelekt искусственный интеллект
