LUBIĘ SMACZNIE ZJEŚĆ
5. POSIŁKI

Prawidłowe odżywianie jest bardzo ważne dla naszego zdrowia. 
Dlatego staram się jeść regularnie i zdrowo.

Na śniadanie najczęściej jem kaszę lub płatki z owocami, kanapki 
z serem białym lub kiełbasą, jajka na twardo albo jajecznicę. Piję herbatę 
z cytryną i miodem, czasami kawę z mlekiem i cukrem. Jeśli wstanę za 
późno, szybko zjadam jabłko lub banan, jednocześnie ubierając się. Nig­
dy nie wychodzę z domu głodny, bo wtedy trudno mi się skupić i słuchać 
wykładów. W niedzielę na śniadanie mama smaży naleśniki z różnym na­
dzieniem, najbardziej lubię te z konfiturami z truskawek.

Obiad zwykle jest tradycyjny. Moja mama świetnie gotuje i dba, aby 
na obiad zawsze była zupa, drugie danie i deser.

Najbardziej lubię zupę jarzynową, chociaż owocowa również jest 
dobra. Na drugie danie najczęściej mamy makaron, ryż lub ziemniaki 
z kotletem. Do tego surówka albo gotowane warzywa. Na deser mama 
piecze ciastka i gotuje kompot z owoców.

Dzisiaj wieczorem na kolację mama zaprosiła ciocię Marię i wujka 
Pawła. Dlatego pomagam jej wszystko przygotować. Przestawiam stół na



środek salonu, nakrywam białym obrusem i rozkładam serwetki. Dla każ­
dego stawiam głęboki i płaski talerz, obok kładę sztućce -  łyżki, widelce 
i noże. Stawiam szklanki do napojów i kieliszki do wina. Są także filiżan­
ki do herbaty ze spodkami i talerzyki deserowe. Stół jest duży, można od 
razu postawić wszystkie nakrycia.

Mama to prawdziwy mistrz! Na kolację jest barszcz, kurczak duszo­
ny w sosie pieczarkowym, pieczone ziemniaki, świeże pomidory i ogór­
ki. Jest także szynka i kiełbasa. Specjalnie dla wujka mama przynosi 
musztardę, a dla ojca keczup. Na deser jemy tort czekoladowy i pijemy 
herbatę.

W przyszłym tygodniu ciocia i wujek zapraszają nas do siebie na ko­
lację. Chętnie przyjmujemy zaproszenie, bo wszyscy wiemy, że ciocia 
świetnie gotuje.

Słowniczek CD

posiłek еда
śniadanie завірак 
obiad обед 
kolacja ужин 
gotować готовить 
smażyć жарить 
dusić тушить 
piec печь 
jeść есть 
przepis рецепт 
zupa jarzynowa суп овощной 

owocowa фруктовый 
ogórkowa рассольник 
barszcz борщ 

drugie danie второе блюдо 
deser десерт 
cukier сахар 
sól соль 
wrzątek кипяток 
ocet уксус 
miód мед



konfitury варенье
kanapka бутерброд
jajecznica яичница
kasza каша
płatki хлопья (сухой завтрак)
makaron макароны
ryż рис
mąka мука
mąka ziemniaczana крахмал
naleśniki блинчики
nadzienie начинка
ziemniaki картофель
kotlet mielony котлета
kotlet schabowy свиная отбивная 
pieczarka шампиньон
surówka салат (из сырых овощей)
sałata салат
pomidor помидор
ogórek огурец
koper укроп
cytryna лимон
banan банан
musztarda горчица
keczup кетчуп
tort торт
napój напиток
herbata чай
kawa кофе
kakao какао
woda mineralna вода минеральная 

gazowana газированная 
niegazowana негазированная 

sok owocowy фруктовый сок 
kompot компот 
piwo пиво 
wino вино 
wódka водка
szampan шампанское
obrus скатерть



serwetka салфетка
nakrycia stołowe столовые приборы 
talerz тарелка

głęboki глубокая 
płytki мелкая 

sztućce столовые приборы 
łyżka столовая ложка 
łyżeczka чайная ложка 
widelec вилка 
nóż нож 
kubek кружка 
filiżanka чашка 
szklanka стакан 
kieliszek рюмка
