ROSJA PRAWOSŁAWNA
9. WYCIECZKA PO ROSJI

Na Rusi świątynia zawsze była symbolem wiary i kultury prawo­
sławnej. Wszystkie starożytne miasta ruskie powstawały od budowy 
świątyni, która była nieodłączną częścią życia społecznego. Zamiłowanie 
do cerkwi ujawniało się w chęci tworzenia wspaniałych budowli sakral­
nych. Zatrudniano najlepszych architektów, malarzy, złotników i kowali, 
by każda nowa świątynia była piękniejsza od poprzedniej.

Ogromne terytorium od niepamiętnych czasów znajduje się pod opie­
ką cudownych obrazów świętych. Obszar środkowy państwa chroni iko­
na Matki Bożej Włodzimierskiej, regiony północne -  ikona Matki Bożej 
Tichwińskiej, ikona Matki Bożej Kazańskiej od czasów Iwana Groźnego 
chroni Rosję od Wschodu, granice zachodnie -  ikona Matki Bożej Smo­
leńskiej, regiony południowe -  ikona Matki Bożej Dońskiej, ofiarowana 
w darze księciu Dmitrijowi przez Kozaków znad Donu po zwycięstwie 
na Kulikowym polu, a także ikona Matki Bożej Iwerskiej, przywieziona 
z Afonu na prośbę cara Aleksieja Michajłowicza.

Starożytnym miastem, gdzie zachowały się zabytkowe świątynie 
prawosławne, jest Jarosław. Założone na początku XI w. przez księcia 
Jarosława Mądrego miasto początkowo było drewnianą twierdzą i bro­
niło szlaku handlowego, biegnącego Wołgą do Rostowa Wielkiego. 
W XVII w. Jarosław zostaje największym miastem nad Wołgą. Po poża­
rze w 1658 r. następuje nowa fala budownictwa z kamienia. Stopniowo 
kształtują się oryginalne szkoły architektury, malowideł ściennych i ka­
miennej rzeźby. Do naszych czasów przetrwały dawne zabytki: zespół



architektoniczny Strzałki (1658 -  1668), Pałac metropolity (lata 1680.), 
Cerkiew Zbawiciela na Gródku (1627), Cerkiew Mikołaja „Rublenyj Go- 
rod” (1695), tradycyjne świątynie pierwszej połowy XVII w. -  Cerkiew 
Mikołaja „Nadeina” i Narodzenia Pańskiego.

Najstarszą murowaną budowlą w Jarosławiu jest Cerkiew Przemie­
nienia Pańskiego (1 5 0 6 - 1516) klasztoru pod tym samym wezwaniem, 
założonego nad rzeką Kotoroślą w XII w. W architekturze cerkwi wystę­
pują fragmenty zdobienia, świadczące o wpływie włoskiej architektury 
renesansowej, przeważnie jednak dla rozwiązania dekoracyjnego zabyt­
ku właściwe są prostota i zwięzłość, cechujące ruską architekturę XVI w. 
W północnej kruchcie cerkwi przechowywano stare rękopisy i książki. 
Właśnie tu pod koniec XVIII w. znaleziono rękopis Słowa o wyprawie 
Igora.

Za główny symbol miasta ludność uważa Cerkiew Proroka Elia­
sza -  zabytek jarosławskiej szkoły architektury XVII w. Została ozdo­
biona wspólnie przez kostromskich i jarosławskich malarzy w 1668 r. 
Wspaniały wystrój świątyni uzupełniają pozłacany rzeźbiony ikonostas 
z kolekcją starożytnych obrazów świętych, pokryte malowidłami portale
i bogate paramenty cerkiewne.

Tłumy wiernych podążają do kolejnego starożytnego miasta, które 
dzięki wieloletnim staraniom konserwatorów i archeologów przywróciło 
sobie dawne cechy -  Nowogrodu Wielkiego. Jest nazywany ojcem miast 
ruskich. W 2009 r. oficjalnie obchodzono 1150. rocznicę lokacji Nowo­
grodu Wielkiego. Ten, kto przybywa do miasta po raz pierwszy, doznaje 
szoku kulturowego, gdy widzi tak dużo autentycznych zabytków, skupio­
nych w jednym miejscu.

Wzniesienie murowanych budowli w Nowogrodzie Wielkim roz­
poczęto w 1044 r. na rozkaz wielkiego księcia Jarosława Mądrego, a do 
połowy XII w. oblicze miasta całkowicie się ukształtowało. Najważniej­
sza świątynia prawosławna w Nowogrodzie Wielkim to Sobór Mądrości 
Bożej, zbudowany w latach 1045 -  1050. To najstarsza ocalała świątynia 
na terytorium Rosji, wzniesiona przez Słowian. Tego typu świątynie bu­
dowano na Rusi tylko w XI w. Oprócz soboru nowogrodzkiego należą 
do niego sobory Mądrości Bożej w Kijowie i Połocku. Sobór Mądrości 
Bożej w Nowogrodzie Wielkim ma pięć kopuł, szósta wieńczy wieżę 
schodową. Kopuły wykonane zostały w kształcie staroruskich hełmów.



W wewnętrznych ścianach umieszczono głośniki -  okrągłe naczynia ce­
ramiczne. W poszczególnych miejscach głośniki mają wejście do prze­
strzeni wewnętrznej, dzięki czemu -  mimo dużej powierzchni budyn­
ku -  nie ma w nim echa. Po raz pierwszy sobór ozdobiono malowidłami 
w 1109 r., jednak pozostały po nich zaledwie fragmenty w środkowej 
kopule z wizerunkami proroków i archaniołów. W soborze są trzy iko­
nostasy, z nich najbardziej znany jest główny (ikony XV -  XVI w., rząd 
świąteczny ikon XIV w. przechowuje się w muzeum) oraz bożonarodze­
niowy (XVI w., poszczególne ikony -  XIX w., ikona Zbawiciel Tronujący 
XIV w.). Spośród obrazów świętych szczególną wartość ma ikona Matki 
Bożej Tichwińskiej (XVI w.). W soborze na stałe znajdują się relikwie 
sześciu świętych: księżnej Iriny, jej syna Władimira, książąt Mścisława
i Fiodora, biskupa Nikity i arcybiskupa Jana.

Zabytkiem architektury XV -  XVIII w. jest dzwonnica Soboru Mą­
drości Bożej. W pobliżu dzwonnicy zainstalowano wielkie dzwony, mię­
dzy innymi dzwon ważący 100 pudów, odlany w 1589 r. i podarowany 
przez Borysa Godunowa klasztorowi Ducha Świętego.

Cerkiew Przemienienia Pańskiego „na Ilinie” w Nowogrodzie Wiel­
kim, zbudowana w 1374 r., słynie z tego, że zachowały się w niej freski 
Teofana Greka. Teofan urodził się w Bizancjum, stąd przydomek Grek. 
Zamieszkał w Nowogrodzie w 1370 r., a w 1378 r. rozpoczął prace nad 
zdobieniem cerkwi Przemienienia Pańskiego. Najbardziej okazałym ma­
lowidłem w świątyni jest wizerunek Chrystusa Pantokratora w otoczeniu 
archaniołów i serafinów w kopule. Oprócz kopuły Teofan ozdobił bęben 
wizerunkami praojców i proroków Eliasza i Jana Chrzciciela. Przetrwa­
ły do naszych czasów również malowidła absydy. W najlepszym stanie 
zachowały się freski Troickiego ołtarza bocznego: Matka Boża Znaku 
z archaniołem Gabrielem, Trójca Święta, Adoracja Ofiary oraz wizerunki 
świętych.

Niekiedy świątynie chrześcijańskie powstawały w pogańskich miej­
scach kultu. Nazwa wyspy na jeziorze Onega w Karelii -  Kiży -  w języku 
miejscowej ludności oznacza „miejsce spotkań”, ponieważ w czasach po­
gańskich znajdowała się tu gontyna. Od ХГѴ w. przez jezioro przechodził 
szlak z Nowogrodu Wielkiego do Morza Białego. Położone na licznych 
wysepkach wsi jednoczył ośrodek administracyjny -  Pogost Kiży. Zespół 
drewnianych budowli Pogostu Zbawiciela na wyspie Kiży (XVIII -  XIX



w.) obejmuje Cerkiew Przemienienia Pańskiego z 22 kopułami (1714), 
Cerkiew Opieki Matki Bożej z 9 kopułami (1764) i dzwonnicę z dachem 
namiotowym (1874).

Perłą zespołu architektonicznego jest Cerkiew Przemienienia Pań­
skiego z 22 kopułami o wysokości 37 metrów. Cerkiew zbudowano z so­
sny, a głównym narzędziem cieśli była siekiera. Nawet skomplikowane 
konstrukcje zrobiono przeważnie za pomocą siekiery, bez użycia gwoź­
dzi. Niestety nazwiska twórców Cerkwi Przemienienia Pańskiego nie są 
znane. W 1990 r. Pogost Kiży wpisano na Listę Światowego Dziedzictwa 
Kulturowego UNESCO. W 1993 r. na mocy rozporządzenia prezydenta 
Federacji Rosyjskiej zespół architektoniczny muzeum dodano do Pań­
stwowego Zbioru Szczególnie Cennych Obiektów Dziedzictwa Kulturo­
wego Narodów Rosji.

Ważne znaczenie dla wierzących ma Nowogród Dolny, mimo że na 
murowanym kremlu początku XVI w. -  twierdzy z cegły o długości 2 
kilometrów z 13 basztami strażniczymi, położonej w części historycz­
nej miasta -  z mnóstwa świątyń przetrwała zaledwie jedna -  Sobór Ar­
chanioła Michała. Założyciel Nowogrodu Dolnego -  wielki książę Jurij 
Wsiewołodowicz -  zbudował drewnianą cerkiew pw. Archanioła Mi­
chała, później została odbudowana w kamieniu z okazji zwycięstwa od­
działów ochotniczych Kuźmy Minina pod dowództwem księcia Dmitrija 
Pożarskiego w czasach smuty. Spośród innych starych budowli wyróżnia 
się Makariewski Klasztor Trójcy Świętej. W pobliżu klasztoru urządzano 
niegdyś wielkie jarmarki makariewskie, znane nie tylko w Rosji, ale i w 
państwach obcych. Podobno gromadziły około 400 tysięcy osób.

W obwodzie niżegorodzkim mieści się szczyt duchowy Rosji -  Di- 
wiejewo, a na nim Serafino-Diwiejewski Klasztor Trójcy Świętej. We­
dług podania jest to szczególne, jedyne na świecie miejsce, gdzie nie stą­
pi noga antychrysta, gdy ten przejmie władzę nad całą ziemią. Najważ­
niejsza świątynia w Diwiejewie to „Kanawka” Matki Bożej, stworzona 
w ostatnich latach życia wielebnego Serafina. Święte relikwie Serafina są 
najbardziej czczone w klasztorze.

Szanowanym wśród wierzących miejscem jest położone na południu 
kraju starożytne miasto Kazań. Pierwsze osady na tym obszarze powstały 
pod koniec I tys. p. n. e. Kazań, podbity przez wojska ruskie w 1552 r. po 
wielu miesiącach oblężenia i natarcia, stopniowo zaludniał lud ruski, któ-



ry zaczął budować prawosławne klasztory i świątynie. Architektura sa­
kralna miasta łączy w sobie tradycje muzułmańskie i prawosławne. Przed 
atakiem za murami Kremla kazańskiego stał meczet, noszący imię imama 
Kul Szarifa. Został zburzony na rozkaz Iwana Groźnego. Pozłacane ko­
puły meczetu zgodnie z legendą wywieziono do Moskwy 12 wozami. To 
nieudokumentowane świadectwo zrodziło mit o tym, że Cerkiew Wasyla 
Błogosławionego, zbudowana na cześć zdobycia Kazania, nosi w sobie 
zaszyfrowany obraz zburzonego meczetu. Osiem kopuł moskiewskie­
go cuda podobno powtarza osiem minaretów Kul Szarifa, zaś dziewiąta 
jako symbol zwycięstwa unosi się nad nimi. W Kazaniu przechowuje się 
również jedna z najważniejszych wartości prawosławnych -  ikona Matki 
Bożej Kazańskiej.

Świętymi zawsze zostawały miejsca, gdzie przelano krew męczenni­
ków, którzy zginęli za wiarę i Ojczyznę, a także miejsca zamieszkiwane 
przez pobożnych pustelników, którzy ofiarowali życie modlitwie i Bogu, 
najczęściej w odludnych zakątkach Rosji. Takim miejscem były i pozo­
stają Sołówki. Pod kołem podbiegunowym północnym, w Morzu Bia­
łym, na Wielkiej Wyspie Sołowieckiej w 1429 r. dwóch pustelników po­
stawiło krzyż i zbudowało cele z drewna. W 1436 r. wzniesiono pierwszą 
drewnianą cerkiew. Okres świetności klasztoru przypada na XVI w., gdy 
zbudowano Cerkiew Zaśnięcia NMP i Sobór Przemienienia Pańskiego, 
gdzie zachowały się relikwie założycieli klasztoru. Od XVI w. do XIX w. 
Sołówki były więzieniem i miejscem zesłania uczestników buntów, wol­
nomyślicieli i nieprzyjaciół cara. W przeciągu kilku stuleci mnisi przy­
zwyczaili się do losu strażników więziennych oraz funkcji obronnych: 
twierdza pomyślnie odpierała natarcia wrogów w latach wojny liwoń- 
skiej, północnej i krymskiej. Mnisi nazwali cudem uratowanie klasztoru 
przed pociskami Anglików w połowie XIX w. Bombardowanie trwało 9 
godzin i mogło zniszczyć kilka miast. Pociski odskakiwały od murów, 
spadały przed ogrodzeniem, trafiały na dziedziniec, przelatywały przez 
mury. Ostatni pocisk wroga przebił wiszącą nad zachodnim wejściem do 
Soboru Przemienienia Pańskiego ikonę Matki Bożej Znaku i nie eksplo­
dując utkwił pomiędzy obrazem świętym a murem. W klasztorze nie było 
żadnych poważnych uszkodzeń, nie zginęła żadna zamieszkująca w nim 
osoba ani nikt z obrońców twierdzy. Natarcie na klasztor i jego cudowne 
uratowanie przyczyniły się do wzrostu liczby pielgrzymów, przybywa­



jących na Sołówki. Według szacunków ekspertów na początku XIX w. 
liczba wierzących stanowiła 2 - 3  tysiące rocznie, zaś w drugiej połowie 
stulecia -  od 10 do 15 tysięcy osób.

Fatalne dla Sołówków były lata 1930. W latach 1920. klasztorne 
dzwony zamilkły na długie 70 lat: na Sołówki przybył pierwszy statek 
z więźniami. Twierdzy nadano okropny status Sołowieckiego Więzienia 
Specjalnego Przeznaczenia, gdzie zmarło wskutek zimna, głodu i tortur 
kilkadziesiąt tysięcy osób. Największa liczba zgonów wśród skazańców, 
przede wszystkim duchowieństwa, była nad jeziorem Anzer -  na Rosyj­
skiej Golgocie. Okryte niegdyś aureolą tajemnicy czynu modlitewnego 
miejsce stało się miejscem egzekucji. Odrodzenie Sołówków rozpoczęło 
się w grudniu 1988 r., gdy na wyspach stworzono parafię. Rok później 
poświęcono kaplicę św. Filipa -  pierwszą odrodzoną świątynię na So­
lówkach. W klasztorze, który zwrócono Cerkwi prawosławnej w 1991 r., 
w chwili obecnej jest osiem świątyń i kilka pustelni.

Od dawna na Rusi miejscem kultu były nie tylko świątynie i klaszto­
ry, ale i źródła, z których woda wraz ze szczerą modlitwą posiadała moc 
leczniczą i leczyła wiele schorzeń. Ludzie wierzyli, że każde źródło ma 
szczególną, właściwą tylko jemu, cudowną moc. Wszystkie źródła jed­
nak łączy sposób powstania -  samorzutnie, w miejscu pojawienia się iko­
ny, siłą modlitwy pobożnych ludzi, po uderzeniu pioruna, a także jakość 
wody -  podobno jest miękka i wspaniale smakuje. Szczególnym miej­
scem, gdzie występują cudowne źródła, jest dobrze znana w środowisku 
chrześcijańskim Ławra Troicko-Sergijewska, założona przez Sergiusza 
z Radoneża w 1337 r. Według podania mnisi klasztoru Trójcy Świętej za­
częli narzekać, że muszą bardzo daleko chodzić po wodę, po czym wie­
lebny Sergiusz z jednym z nowicjuszy zszedł do góry, gdzie nigdy nie 
było bieżącej wody, i zaczął się modlić. Nagle spod ziemi trysnęła woda. 
Źródlana woda miała cudowne właściwości, a wieści o niej szybko się 
rozeszły. Na terenie ławry i obok niej jest kilka źródeł, nazywanych ser- 
gijewskimi, a z każdym z nich wiąże się własna legenda.

W okolicach Serafino-Diwiejewskiego Klasztoru Trójcy Świętej jest 
pięć świętych źródeł, między innymi na cześć ikony Matki Bożej Ka­
zańskiej. Tę ikonę znaleziono w trakcie oczyszczania źródła w czasach 
radzieckich.



Wierzących szczególnie przyciągają miejsca, gdzie tajemnica wia­
ry łączy się z pięknem przyrody. Takim obiektem sakralnym jest Twarz 
Chrystusa w Archyzie w Karaczajo-Czerkesji. Wizerunek został przy­
padkowo odkryty przez miejscową ludność w maju 1999 r. nad rzeką 
Wielki Zieleńczuk na wysokości około 150 metrów nad poziomem rzeki. 
Wymiary ikony wynoszą około 140x80 centymetrów. Została namalowa­
na na podłożu na płaskiej powierzchni skały trzema podstawowymi bar­
wami: czerwoną, brązową i białą. Większość uczonych uważa, że fresk 
to dzieło bizantyjskiego mistrza X  -  XIII wieku. Istnieją opinie o jego 
późniejszym pochodzeniu. Spory w środowisku naukowym o czasie po­
wstania obrazu trwają, a pobożni ludzie wierzą, że wizerunek Chrystusa 
nie został uczyniony ręką ludzką.

Słowniczek

ikona Matki Bożej Włodzimierskiej Владимирская икона Божией Матери 
ikona Matki Bożej Tichwińskiej Тихвинская икона Божией Матери 
ikona Matki Bożej Kazańskiej Казанская икона Божией Матери 
ikona Matki Bożej Smoleńskiej Смоленская икона Божией Матери 
ikona Matki Bożej Dońskiej Донская икона Божией Матери 
ikona Matki Bożej Iwerskiej Иверская икона Божией Матери 
Jarosław Ярославль

zespół architektoniczny архитектурный комплекс 
Strzałki «Стрелки»
Pałac metropolity Митрополичьи палаты 
Cerkiew Zbawiciela na Gród­ церковь Спаса на Городу
ku
Cerkiew Mikołaja „Rublenyj церковь Николы «Рубленый 
Gorod” город»
Cerkiew Mikołaja „Nadeina” храм Николы Надеина 
Cerkiew Narodzenia Pań­ храм Рождества Христова
skiego
Cerkiew Przemienienia Pań­ Спасо-Преображенский собор
skiego 
kruchta паперть
Słowo o wyprawie Igora «Слово о полку Игореве» 
Cerkiew Proroka Eliasza церковь Ильи Пророка 
paramenty cerkiewne церковная утварь



Nowogród Wielki Великий Новгород
lokacja основание (города)
Sobór Mądrości Bożej Софийский собор

ikona Zbawiciel икона «Спас на 
Tronujący престоле» 
relikwie святые мощи 
dzwonnica звонница 
dzwon колокол 

Cerkiew Przemienienia Pań­ Церковь Спаса Преображения 
skiego „na Ilinie” на Ильине улице

Teofan Grek Феофан Грек 
Bizancjum Византия
fresk / malowidło фреска / настенная 
ścienne роспись
Chrystus Pantokra­ Спас Вседержи­
tor тель
archanioł архангел 
serafin серафим 
Jan Chrzciciel Иоанн Предтеча 
Troicki ołtarz boczny Троицкий придел 
Matka Boża Znaku Богоматерь «Зна­

мение»
archanioł Gabriel архангел Гавриил 
Adoracja Ofiary Поклонение Жертве 

Pogost Zbawiciela na wyspie Kiży Спасский Кижский погост
jezioro Onega Онежское озеро
Karelia Карелия
gontyna капище
Cerkiew Przemienienia церковь Преображения 
Pańskiego Господня 
kopuła глава / купол 
Cerkiew Opieki Matki церковь Покрова Бого­
Bożej родицы
dzwonnica z dachem na­ шатровая колокольня
miotowym 

Nowogród Dolny Нижний Новгород
Sobór Archanioła Michała Михайло-Архангельский собор 
Makariewski Klasztor Trójcy Свято-Троицкий Макарьевский 
Świętej Желтоводный монастырь 
jarmark makariewski Макарьевская ярмарка



obwód niżegorodzki Нижегородская область 
Diwiejewo Дивеево

Serafimo-Diwiej ewski Свято-Троицкий Серафимо- 
Klasztor Trójcy Świętej Дивеевский монастырь 
„Kanawka” Matki Bożej Канавка Божией Матери 
wielebny Serafin преподобный Серафим 
klasztor обитель 

Kazań Казань
Kreml kazański Казанский кремль 

Solówki Соловки
kolo podbiegunowe północne Северный полярный круг 
Wielka Wyspa Sołowiecka Большой Соловецкий остров 
pustelnik отшельник 
cela келья
Cerkiew Zaśnięcia NMP Успенская трапезная церковь
Sobór Przemienienia Pańskiego Спасо-Преображенский собор
Solowieckie Więzienie Specjalne­ Соловецкая тюрьма особого
go Przeznaczenia назначения
tortury пытки
jezioro Anzer озеро Анзер
parafia приход
kaplica św. Filipa часовня святителя Филиппа 
pustelnia скит

Ławra Troicko-Sergijewska Троице-Сергиева Лавра
Sergiusz z Rado- Сергий Радонеж­
neża ский
źródło родник / источник 
nowicjusz послушник 

Karaczajo-Czerkesja Карачаево-Черкессия
Twarz Chrystusa Архызский Лик 
w Archyzie Христа
nie uczyniony ręką нерукотворный
ludzką
