MAMY SKROMNE MIESZKANIE
6. MIESZKANIE

Mieszkam z rodzicami w zwykłym bloku w dwupokojowym miesz­
kaniu na trzecim piętrze. Najczęściej wchodzę do mieszkania po scho­
dach, ale zdarza się nieraz, że wjeżdżam windą. Mamy zadbaną klatkę 
schodową, ponieważ sąsiedzi zgodnie dbają o czystość.

Jestem jedynaczką, dlatego jeden pokój jest dla mnie, jeden dla ro­
dziców. Mamy także przedpokój, kuchnię, łazienkę i balkon.

Przedpokój jest dość duży. Jest tu wieszak, szafka na buty, wisi duże 
lustro i zegar. Obok wieszaka stoi stolik pod telefon. Na podłodze leży 
ciemny dywanik. Wszystkie drzwi w mieszkaniu są drewniane, polakie- 
rowane, z ładnymi klamkami.

Pokój rodziców jest duży i jasny. Sufit jest biały, wisi na nim piękny 
żyrandol. Na ścianach są złociste tapety w geometryczne wzory. Podłoga 
jest wysłana wykładziną koloru piaskowego. Po prawej stronie koło ścia­
ny stoi duże łóżko, po obu stronach są dwie szafki nocne. Po lewej stronie 
stoi szafa. Trochę dalej komoda. Nad nią wiszą półki z książkami i cza­
sopismami. W rogu koło okna na podpórce zainstalowany jest telewizor 
z płaskim ekranem. W oknie wiszą firanki i zasłony, na parapecie stoją 
kwiaty. Cały pokój urządzony jest w kolorach żółtym i zielonym.



Mój pokój jest mały, ale przytulny. Po lewej stronie od drzwi stoi 
tapczan. Naprzeciwko jest biurko z komputerem i wygodne krzesło. Nad 
biurkiem wiszą półki z podręcznikami, zeszytami i różnymi drobiazga­
mi. W rogu stoi szafa na ubrania. Na ścianach w ramkach wiszą zdjęcia 
mojej rodziny i przyjaciół. Lubię na nie patrzeć, kiedy jest mi smutno. 
W oknie wiszą firanki i zasłony. Kwiatów nie ma, bo stale zapominam je 
podlewać. Na podłodze leży puszysty dywan w piękne wschodnie wzory. 
Cały pokój jest kolorowy, żeby zawsze dopisywał mi humor.

Z mojego pokoju jest wejście na balkon. Stoi tu fotel, rosną kwiaty 
w doniczkach. Kiedy jest ciepło, lubię tu siedzieć i marzyć.

Kuchnię mamy dużą. Jest jednocześnie jadalnią i salonem, miej­
scem, gdzie przyjmujemy gości. Dlatego jest odpowiednio urządzona. 
W kuchni wzdłuż ściany stoi kanapa i rozkładany stół, przy którym może 
się zmieścić osiem osób. Naprzeciwko jest kuchenka gazowa, duża lo­
dówka, zlew, wiszą szafki kuchenne. Pod oknem jest specjalna szafka na 
kasze, makaron i inne sypkie artykuły spożywcze.

Ważnym miejscem w mieszkaniu jest łazienka. Jest duża, niebieska, 
z okrągłą wanną. Naprzeciwko drzwi jest umywalka, nad nią wisi lustro 
z półkami na kosmetyki. W rogu stoi pralka, trochę dalej sedes.

Lubię nasze mieszkanie, chociaż chcę, żeby było trochę większe.

Słowniczek CD

po prawej (stronie) 
po lewej łóżka
naprzeciwko korytarza
obok (około) + Родительный падеж sypialni
blisko (niedaleko) 
w głębi jest
przy znajduje się
w + Предложный падеж łóżku stoi
na wisi
nad leży
pod
przed + Творительный падеж łóżkiem
za
między



blok многоэтажный дом
parter первый этаж
piętro этаж
winda лифт
schody лестница
klatka schodowa лестничная площадка 
drzwi дверь
klamka дверная ручка 
okno окно
parapet подоконник 
centralne ogrzewanie центральное отопление 
kaloryfer батарея 
podłoga пол
sufit потолок
ściana стена
balkon балкон
przedpokój прихожая
pokój комната
sypialnia спальня
kuchnia кухня
łazienka ванная (комната)
firanki тюль
zasłony шторы
żyrandol люстра
tapety обои
dywan ковер
wykładzina ковровое покрытие
wieszak вешалка
lustro зеркало
zegar часы
pólka полка
regal na książki книжный шкаф
szafa шкаф
szafka nocna тумбочка
komoda комод
łóżko кровать
materac матрас
poduszka подушка



„jasiek” подушечка
kołdra одеяло
koc плед
pościel постельное белье / постель
poszewka наволочка
prześcieradło простыня
tapczan тахта
stół стол
biurko письменный стол 
krzesło стул
taboret табуретка
fotel кресло
telefon телефон
telewizor телевизор
komputer компьютер
kuchenka gazowa газовая плита
lodówka холодильник
zlew раковина
czajnik чапник
garnek кастрюля
patelnia сковорода
płyn do naczyń средство для мытья посуды 
wanna ванна
umywalka умывальник
prysznic душ
pralka стиральная машина 
kosz na bieliznę бельевая корзина 
proszek do prania стиральный порошок 
sedes унитаз
papier toaletowy туалетная бумага
kosz na śmieci мусорное ведро
worek na śmieci мусорный пакет
miotła веник
szczotka щетка
śmietniczka совок
gąbka губка
wiadro ведро
ścierka тряпка

