„HEJ, KOLĘDA, KOLĘDA...”
18. OBRZĘDY I ZWYCZAJE W OKRESIE JESIENNO-ZIMOWYM

Jesienią obchodzone są święta pamięci zmarłych: 1 listopada -  Uro­
czystość Wszystkich Świętych, 2 listopada -  Dzień Zaduszny. W tych 
dniach w całej Polsce ludzie odwiedzają cmentarze, na groby przynosi 
się kwiaty i zapala znicze.

Obrzęd zaduszny zwany Dziadami, właściwy dla wschodnich re­
gionów, stał się inspiracją dla Adama Mickiewicza i napisania poematu



romantycznego „Dziady”. Dawniej wierzono, że tej nocy dusze zmar­
łych mogą odwiedzać swoje domy. Dlatego zostawiano otwarte furtki, 
a na stole chleb i inne jedzenie, czasami alkohol. Wiara w obecność dusz 
zmarłych i obyczaj ich częstowania najdłużej zachowali wyznawcy pra­
wosławia. Dziś przywoływanie zmarłych, ofiary zjedzenia i napojów za­
stępują nabożeństwa w kościołach i na cmentarzach.

Dnia 11 listopada jest obchodzony Dzień Niepodległości. Po rozbio­
rach Rzeczypospolitej w XVIII w. i utracie państwowości kraj odzyskał 
niepodległość dopiero 11 listopada 1918 r., po zakończeniu I wojny świa­
towej.

Dnia 29 listopada jest Wigilia św. Andrzeja, patrona panien na wy­
daniu. Ten dzień, nazywany najczęściej andrzejkami, od wieków jest 
dniem wróżb dziewczęcych, dotyczących miłości i małżeństwa. W noc 
św. Andrzeja ukochany mógł pojawić się we śnie, zwłaszcza, jeśli pod 
prześcieradło włożyć element męskiej garderoby. W dzień św. Andrzeja 
rano, od razu po przebudzeniu dziewczyny losują karteczki z imiona­
mi męskimi, które wieczorem ukryły pod poduszką, żeby dowiedzieć 
się, jakie imię będzie nosił przyszły mąż. Znaną wróżbą jest losowa­
nie przedmiotów ukrytych pod odwróconymi do góry dnem talerzami. 
Pierścionek wróży małżeństwo, różaniec -  stan zakonny, listek laurowy 
-  staropanieństwo, laleczka -  nieślubne dziecko. Popularne jest lanie 
roztopionego wosku na wodę, a następnie próba objaśnienia znaczenia 
zastygłej masy lub jej cienia na ścianie. W przeszłości wróżby trakto­
wano poważnie, uczestniczyły w nich tylko panny na wydaniu. Obec­
nie andrzejkowe wróżby są spotkaniem dziewczyn i chłopców, zabawą 
traktowaną z humorem.

Około 25 listopada rozpoczyna się adwent i trwa do Wigilii Bożego 
Narodzenia. Adwent zamyka rok kościelny i obrzędowy i otwiera nowy. 
Najbardziej znana postać okresu bożonarodzeniowego to św. Mikołaj. 
Dzień św. Mikołaja obchodzony jest 6 grudnia. Dokumenty historycz­
ne zawierające informacje o św. Mikołaju i jego życiu są bardzo skąpe. 
Wiadomo, że był biskupem i zmarł około 342 r., został pochowany wła­
śnie 6 grudnia. Skąpe dane historyczne nadrabiają liczne legendy o św. 
Mikołaju. W tradycji europejskiej i polskiej św. Mikołaj jest opiekunem 
dzieci. W całej Polsce zabawa zwana mikołajkami odbywa się w szko­



łach, przedszkolach, wśród młodzieży i wiąże się z wręczaniem prezen­
tów. W naszych czasach bardzo się zmienił wygląd św. Mikołaja. Kiedyś 
przedstawiano go jako poważnego biskupa w szatach kościelnych. Obec­
nie to tęgi staruszek o rumianej twarzy, białej brodzie i wąsach, w czer­
wonym ubraniu i czapce z pomponem. Dzieci z całego świata wierzą, że 
6 grudnia oraz w Wigilię Bożego Narodzenia św. Mikołaj włoży im do 
bucików, pończoch, pod poduszkę lub pod choinkę prezent albo wręczy 
osobiście. Św. Mikołaj przybywa do nas na saniach zaprzężonych w re­
nifery.

Dnia 24 grudnia jest Wigilia Bożego Narodzenia. W Wigilię nie 
można się kłócić, robić komuś krzywdy, należy przebaczyć urazy. Naj­
ważniejszy moment to postna wieczerza rozpoczynająca się wraz z uka­
zaniem się na niebie pierwszej gwiazdy. Wieczerza rozpoczyna się rytu­
ałem łamania opłatka. Jest symbolem pokoju i dobra, zaś ceremonia jego 
dzielenia znakiem braterstwa, przyjaźni i miłości. Rozpowszechnioną 
w Polsce tradycją jest stawianie na stole wigilijnym dodatkowego tale­
rza dla podróżnego lub niespodziewanego gościa. Wieczerza wigilijna 
składa się z potraw postnych. Im więcej dań jest na stole, tym większy 
dostatek będzie w domu w nadchodzącym roku. Czas po wieczerzy upły­
wał na śpiewaniu kolęd. Kolędy do dziś są śpiewane przez cały okres 
świąteczny do 2 lutego. Odbywają się koncerty w kościołach, teatrach 
muzycznych, programach telewizyjnych i radiowych. Nagrywa się na 
płytach całe albumy, często w nowych aranżacjach. Dzień i wieczór wi­
gilijny kończy się o północy uroczystą mszą zwaną w Polsce pasterką. 
Pierwszy dzień świąt Bożego Narodzenia 25 grudnia spędzano w domu, 
w gronie rodziny.

Cały świąteczny czas od Bożego Narodzenia do Trzech Króli nazy­
wano Godami, a także Koladką, Szczodrymi Dniami, Dwunastnicą (bo 
trwa 12 dni). W szczodre dni do domów przychodzili kolędnicy. Były 
to grupki dzieci i młodzieży, wchodząc do domu pozdrawiali gospoda­
rzy, wygłaszali lub śpiewali świąteczne i noworoczne życzenia, niekiedy 
odgrywali różne zabawne scenki. Na koniec grzecznie prosili o datek. 
W świątecznym darze, zwanym kolędą, najczęściej otrzymywali jedze­
nie. Wierzono, że kolędnicy przynoszą szczęście domowi i jego miesz­
kańcom. W przedstawieniach kolędniczych uczestniczyły postacie prze­
brane za zwierzęta. Ta tradycja sięga korzeniami do pogańskich bóstw



urodzaju. Chrześcijańskim atrybutem tych obchodów jest gwiazda kolęd­
nicza, symbolizująca gwiazdę betlejemską.

Szczególne znaczenie mają jasełka -  ekspozycja z figur przedstawia­
jących Świętą Rodzinę i inne postacie związane z historią Narodzenia 
Bożego. Przedstawienia z ruchomymi postaciami nazywano szopkami.

Święto Nowego Roku w Polsce jest obchodzone od XVII w. Pierwot­
ne zwyczaje i obrzędy na dobry początek i szczęśliwy przebieg całego 
roku były związane z Wigilią i świętem Bożego Narodzenia. Zwyczaje 
noworoczne związane z 1 stycznia oraz wieczoru i nocy poprzedzającej 
ten dzień były w większości powtórzeniem praktyk wigilijnych. Wieczo­
rem zasiadano do wspólnej wieczerzy, chociaż nie łamano się opłatkiem
i nie zachowywano postu. Odwrotnie starano się, by posiłek był tłusty, 
nie brakowało mięsa oraz mocnych trunków.

Kiedy nastał 999 r., a kolejny papież przybrał imię Sylwestra II, 
w Rzymie i ówczesnych krajach chrześcijańskich zapanował wielki 
strach, ludzie czekali na koniec świata. Gdy jednak wybiła północ i nic 
się nie stało, rozpacz i przerażenie przemieniły się w radość. Tłumy 
Rzymian wyszły na ulice, śmiejąc się, paląc pochodnie, tańcząc i pi­
jąc wino. Sylwester II udzielił papieskiego błogosławieństwa „urbi et 
orbi” -  „miastu i światu”: na nowy rok, na nowy wiek i nowe tysiąc­
lecie. Do dziś czynią to wszyscy papieże. Ostatni dzień roku i wszyst­
kie nocne zabawy, maskarady i uczty powitania nowego roku nazywa­
ją  się Sylwestrem. Z czasem w Polsce sylwestrowe zabawy stały się 
powszechnym obyczajem, który zachowuje się do dziś. W noc sylwe­
strową nikt nie śpi, ludzie piją szampan, strzelają petardy i zapalają się 
sztuczne ognie.

Dnia 6 stycznia obchodzone jest święto Trzech Króli. Jest to pamiąt­
ka wydarzenia, kiedy Trzej Mędrcy ze Wschodu złożyli hołd Dzieciątku 
Jezus. W Polsce mają imiona Kacper, Melchior i Baltazar. Święto to za­
myka cykl świąteczny Bożego Narodzenia, jest to ostatni z 12 szczodrych 
dni i wieczorów. Obecnie święto Trzech Króli to przede wszystkim uro­
czystość kościelna, podczas której święci się kadzidło i kawałki kredy. Po 
powrocie z kościoła do domu na drzwiach wejściowych święconą kredą 
pisze się litery K+M+B oraz datę bieżącego roku. Wbrew rozpowszech­
nionej opinii nie są to pierwsze litery imion trzech króli Kacpra, Melchio-



га, Baltazara, nawiązują do łacińskiego wyrażenia „Christus mansionem 
benedicat” -  „Niech Chrystus błogosławi ten dom”.

Dnia 14 lutego obchodzony jest dzień św. Walentego. Święto przy­
jęło się w Polsce dopiero w ostatnich latach, jest popularne wśród mło­
dzieży. W obchodach dnia św. Walentego ważne miejsce zajmują kart­
ki z pozdrowieniem lub wyznaniem miłosnym, wysyłane anonimowo. 
Wszędzie popularne są drobne upominki w kształcie serca, kosmetyki, 
wyroby jubilerskie, czekoladki.

Czas po Bożym Narodzeniu, trwający przez cały styczeń i luty, jest 
okresem karnawału, po staropolsku zwany zapustami. W Europie z kar­
nawałów słynie Wenecja. W Polsce najbardziej hucznie obchodzono 
ostatni tydzień zapustów, rozpoczynający się w tłusty czwartek. Dzień 
ten spędzano na jedzeniu i piciu. Polskim specjałem karnawałowym są 
pączki. Nie może ich zabraknąć w żadnym domu.

Wg B. Ogrodowskiej

Słowniczek CD

Dzień Zaduszny День поминовения усопших
znicz лампада
inspiracja вдохновение
Dzień Niepodległości День независимости
andrzejki гадания в канун дня святого Андрея
panna na wydaniu незамужняя девушка
losować тянуть
różaniec четки
zabawa игра
adwent рождественский пост
mikołajki день святого Николая
kolędnik колядовщик
Sylwester канун Нового года
Nowy Rok Новый год
sztuczne ognie бенгальские огни
fajerwerk фейерверк
Dzień św. Walentego День святого Валентина
zapusty / karnawał карнавал
tłusty czwartek последний четверг карнавала

