UBIERAM SIĘ MODNIE
7. UBRANIA I DODATKI

Uważam, że życie jest niesprawiedliwe. Dlaczego kobietom jest tak 
trudno, a mężczyźni wszystko mają jak na tacy, wystarczy tylko sięgnąć 
ręką i już to mają?

Weźmy na przykład zakupy. Ile to kobieta musi się namęczyć, żeby 
się ubrać i wyglądać modnie. Poza tym trzeba wydać sporo pieniędzy, na 
samych rajstopach można zbankrutować.

Zawsze spędzam w sklepie co najmniej trzy godziny, zanim kupię 
to, co chcę. Najwięcej czasu zabiera wybór bielizny. Nie kupuję osobno 
majtek i biustonoszy. Koniecznie musi być komplet. Do tego bez wzorów 
i różnych niepotrzebnych tasiemek i kokardek.

Z ubraniami jest nieco łatwiej. Latem wystarczy kupić kilka lekkich 
i przewiewnych sukienek, krótką i długą spódnicę, kilka kolorowych blu­
zek oraz spodenki, lekkie klapki lub sandały na nogi -  i można spokojnie 
żyć. Przyda się również kapelusz, strój kąpielowy i okulary przeciwsło­
neczne, jeśli chcę się opalać nad wodą.

Im dalej, tym gorzej. Gdy robi się zimno, należy zadbać, aby w sza­
fie były spodnie, kostiumy do pracy, żakiety, ciepłe golfy i swetry. Ponad­
to trzeba wybrać płaszcz i kurtkę, buty i półbuty. W domu noszę ciepły 
szlafrok i dres, grube skarpetki, kapcie.

Zimą wbrew pozorom nie jest łatwiej. Czapka musi koniecznie pa­
sować do szalika i rękawiczek, a kozaki do futra i torby. Znów muszę 
chodzić po sklepach, aby znaleźć wymarzony fason. A kolor, rozmiar?.. 
Prawdziwe polowanie na ubrania. Do tego dodatki -  paski, torebki, bi­
żuteria.

A mężczyzna? Wystarczy mieć kilka garniturów, spodni, marynarek, 
koszul i krawatów, sweter, płaszcz i parę butów -  i już jest ubrany.

No i gdzie jest sprawiedliwość?

Słowniczek CD

ubranie i dodatki damskie женская одежда и аксессуары
bielizna белье
majtki трусы



biustonosz бюстгальтер
szlafrok халат
strój kąpielowy купальник
okulary przeciwsłoneczne солнцезащитные очки
rajstopy колготки
pończochy чулки
skarpetki носки
płaszcz плащ; пальто
kurtka куртка
kożuch дубленка
futro шуба
sukienka платье
spódnica юбка
bluzka блузка
spodenki шорты
żakiet жакет
golf гольф
sweter свитер
spodnie брюки
dres спортивный костюм
kostium костюм
kapelusz шляпа; панама
czapka шапка
szalik шарф
rękawiczki перчатки; варежки 
kapcie домашние тапочки 
klapki шлепанцы 
sandały сандалии
buty туфли; ботинки; сапоги
półbuty полуботинки
kozaki зимние сапоги
obcas каблук
pasek ремень
torebka сумочка
parasol зонтик
biżuteria бижутерия
pierścionek кольцо
łańcuszek цепочка
wisiorek кулон



kolczyki сережки
ubranie i dodatki męskie мужская одежда и аксессуары
slipy плавки
podkoszulek майка
koszula рубашка
kołnierzyk воротничок
rękaw рукав
marynarka пиджак
kieszeń карман
garnitur костюм
krawat галстук
dżinsy джинсы
adidasy кроссовки
trampki кеды
zegarek часы
